·, 
, 
. 
• 
i 
• 
'\ 
o 
zm 
t.)-. 
.-
"'C 
LU 
,\ ! 
Fundamentos de 
Metodologia 
Científica 
RESPEITEOAuTOR 
NÃo FAÇA CÓPIA 
~I 
r; 
EDITORA ATLAS S.A. 
Rua Conselheiro Nébias, 1384 (Campos Elísios) 
01203-904 São Paulo (SP) 
Tel.: (0 __ 11) 3357-9144 (PABX) 
www.atlasnet.com.br 
MARINA DE ANDRADE MARCONI 
EVA MARIA LAKATOS 
Fundamentos de 
Metodologia 
Científica 
59 Edição 
SÃO PAULO 
EDITORA ATLAS S.A. - 2003 
© 1985 by EDITORA ATLAS S.A. 
1. ed. 1985; 2. ed. 1990; 3. ed. 1991; 12ª tiragem; 4. ed. 2001; 5. ed. 2003 
Capa: Paulo Ferreira Leite 
Composição: Lino-Jato Editoração Gráfica 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
Lakatos, Eva Maria. 
Fundamentos de metodologia científica 1 Marina de Andrade Marconi, Eva 
Maria Lakatos. - 5. ed. - São Paulo : Atlas 2003. 
Bibliografia 
ISBN 85-224-3397-6 
Ciência -
Metodologia 2. Pesquisa -
Metodologia I. Marconi, Marina de 
Andrade. II. Título 
91-1926 
índices para catálogo sistemático: 
1. Método científico 501.8 
2. Metodologia científica 501.8 
3. Metodologia da pesquisa 001.42 
4. Pesquisa : Metodologia 001.42 
CDD-501.8 
-001.42 
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS - É proibida a reprodução total ou parcial, 
de qualquer forma ou por "qualquer meio. A violação dos direitos de autor 
(Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184 do Código Penal. 
Depósito legal na Biblioteca Nacional conforme Decreto nº 1.825, 
de 20 de dezembro de 1907. 
Impresso no BrasillPrinted in Brazil 
lU 
~ 
~ 
~ 
~ 
~ 
..... 
~ 
E 
~ 
... 
:S 
~ 
~ 
~ 
~ 
..... 
~ 
~ 
a i 
~ 
~ 
~ 
t: 
::! 
~ 
~ 
E 
~ 
t: 
Sumário 
Notas das autoras, 17 
1 
PROCEDIMENTOS DIDÁTICOS, 19 
1.1 
Leitura, 19 
1.1.1 
Elementos, 19 
1.1.2 
Leitura proveitosa, 20 
1.1.3 
Objetivos, 21 
1.1.4 
Fases, 22 
1.1.5 
Exemplo das sucessivas fases da leitura informativa, 23 
1.1. 6 
Sublinhar e resumir, 24 
1.1.7 
Exemplo de esquema e resumo, 25 
1.2 
Análise de texto, 27 
1.2.1 
Fases, 27 
1.2.2 
Objetivo e procedimento, 29 
1.2.3 
Tipos de análise de texto, 30 
1. 2.4 
Tipos de análise de texto, 31 
1.2.5 
Exemplo de análise de texto, 33 
1.3 
Seminário, 35 
1.3.1 
Estrutura e funcionamento, 35 
1.3.2 
Fontes, 36 
1.3.3 
Componentes, 37 
1.3.4 
Etapas, 37 
1.3.5 
Exemplo do procedimento em seminário, 39 
1.3.6 
Exemplo dQ roteiro de seminário, 40 
Bibliografia básica, 42 
Bibliografia complementar, 42 
LITERATURA RECOMENDADA, 42 
2 
PESQUISA BIDLIOGRÁFICA E RESUMOS, 44 
2.1 
Fases da pesquisa bibliográfica, 44 
7 
2.1.1 
Escolha do tema, 44 
2.1.2 
Elaboração do plano de trabalho, 46 
2.1.3 
Identificação, 47 
2.1.4 
Localização, 47 
2.1.5 
Compilação, 48 
2.1.6 
Fichamento, 48 
2. 1.7 
Análise e interpretação, 48 
2.1.8 
Redação, 49 
2.2 
Fichas, 49 
2.2.1 
Aspecto físico, 50 
2.2.2 
Composição dás fichas, 50 
2.2.2.1 
Cabeçalho, 51 
2.2.2.2 
2.2.2.3 
2.2.2.4 
2.2.2.5 
Referência bibliográfica, 53 
Corpo ou texto, 54 
Indicação da obra, 54 
Local, 54 
2.2.3 
Conteúdo das fichas, 56 
2.2.3.1 
Ficha bibliográfica, 56 
2.2.3.2 
Ficha de citações, 57 
2.2.3.3 
Fichas de resumo ou de conteúdo, 58 
2.2.3.4 
Ficha de esboço, 59 
2.2.3.5 
Ficha de comentário ou analítica, 59 
2.2.4 
Exemplos de fichas, 60 
2.2.5 
Tipos de fichas de Manzo; 66 
2.3 
Resumos, 68 
2.3.1 
Conceito, fmalidade e caráter, 68 
2.3.2 
Como resumir, 68 
2.3.3 
Tipos, 69 
2.3.4 
Exemplos, 70 
LITERATURA RECOMENDADA, 73 
3 
CIÊNCIA E CONHECIMENTO CIENTÍFICO, 75 
8 
3.1 
O conhecimento éientífico e outros tipos de conhecimento, 75 
3.1.1 
Correlação entre conhecimento popular e conhecimento científico, 76 
3.1.2 
Características do conhecimento popular, 77 
3.1.3 
Os quatro tipos de conhecimento, 77 
3.1. 3.1 
Conhecimento popular, 78 
3.1.3.2 
Conhecimento filosófico, 78 
3.1.3.3 
Conhecimento religioso, 79 
3.1.3.4 
Conhecimento científico, 80 
3.2 
Conceito de ciência, 80 
3.3 
Classificação e divisão da ciência, 81 
LITERATURA RECOMENDADA, 81 
4 
MÉTODOS CIENTÍFICOS, 83 
4.1 
Conceito de método, 83 
4.2 
Desenvolvimento histórico do método, 83 
4.3 
Método indutivo, 86 
4.3.1 
Caracterização, 86 
4.3.2 
Leis, regras e fases do método indutivo, 87 
4.3.3 
Formas de indução, 89 
4.4 
Método dedutivo, 91 
4.4.1 
Argumentos dedutivos e indutivos, 91 
4.4.2 
Argumentos condicionais, 93 
4.5 
Método hipotético-dedutivo, 95 
4.5.1 
Etapas do método hipotético-dedutivo segundo Popper, 95 
4.5.1.1 
Problema, 97 
4.5.1.2 
Conjecturas, 98 
4.5.1.3 
Tentativas de falseamento, 98 
4.5.2 
O método hipotético-dedutivo segundo Bunge, 99 
4.6 
Método dialético, 100 
4.6.1 
As leis da dialética, 100 
4.6.1.1 
Ação recíproca, 101 
4.6.1.2 
Mudança dialética, 102 
4.6.1.3 
Passagem da qunatidade à qualidade, 103 
4.6.1.4 
Interpenetração dos contrários, 104 
4.7 
Métodos específicos das Ciências Sociais, 106 
4.7.1 
O método e os métodos, 106 
4.7.2 
Método histórico, 106 
4.7.3 
Método comparativo, 107 
4.7.4 
Método monográfico, 108 
4.7.5 
Método estatístico, 108 
4.7.6 
Método tipológico, 109 
4.7.7 
Método funcionalista, 110 
4.7.8 
Método estruturalista, 111 
4.7.9 
Métodos e quadro de referência, 112 
LITERATURA RECOMENDADA, 112 
5 
FATOS, LEIS E TEORIA, 114 
5.1 
Teoria e fatos, 114 
5.1.1 
Papel da teoria em relação aos fatos, 115 
5.1.1.1 
Orienta os objetivos da ciência, 115 
5.1.1.2 
Oferece um sistema de conceitos, 115 
9 
5.1.1.3 
Resume o conhecimento, 116 
5.1.1.4 
Prevê fatos, 117 
5.1.1. 5 
Indica lacunas no conhecimento, 118 
5 .1. 2 
Papel dos fatos em relação à teoria, 118 
5.1.2.1 
O fato inicia a teoria, 118 
5.1.2.2 
O fato reformula e rejeita teorias, 119 
5.1.2.3 
O fato redefrne e esclarece teorias, 120 
5.1.2.4 
O fato clarifica os conceitos contidos nas teorias, 121 
5.2 
Teorias e leis, 122 
LITERATURA RECOMENDADA, 124 
6 
HIPÓTESES, 126 
6.1 
Conceito, 126 
6.2 
Tema, problema e hipótese, 126 
6.2.1 
Tema e problema, 126 
6.2.2 
Problema e hipótese, 127 
6.2.3 
Formulação de hipóteses, 128 
6.2.4 
Importância das hipóteses, 130 
6.2.5 
Função das hipóteses, 131 
6.3 
Fontes de elaboração de hipóteses, 132 
6.3.1 
Conhecimento familiar, 132 
6.3.2 
Observação, 132 
6.3.3 
Comparação com outros estudos, 133 
6.3.4 
Dedução lógica de uma teoria, 133 
6.3.5 
A cultura geral na qual a ciência se desenvolve, 134 
6.3.6 
Analogias, 134 
6.3.7 
Experiência pessoal, idiossincrática, 135 
6.3.8 
Casos discrepantes na própria teoria, 135 
LITERATURA RECOMENDADA, 135 
7 
VARIÁVEIS, 137 
10 
7.1 
Conceito, 137 
7.2 
As variáveis no "universo" da ciência, 137 
7.3 
Variáveis independentes e dependentes, 138 
7.3.1 
Conceito e diferenciação, 138 
7.3.2 
Fatores determinantes do. sentido da relação causal entre variáveis 
independentes e dependentes, 141 
7.3.2.1 
Ordem temporal, 141 
7.3.2.2 
Fixidez ou alterabilidade das variáveis, 143 
7.4 
Variáveis moderadoras e de controle, 144 
7.4.1 
Variável moderadora - conceito e identificação, 144 
7.4.2 
Variável de controle - conceito e aplicação, 145 
7.5 
Variáveis extrínsecas e componentes, 147 
7.5.1 
Variáveis extrínsecas e as "relações" espúrias, 147 
7.5.2 
Variáveis componentes e apresentação "em bloco", 149 
7.6 
Variáveis intervenientes e antecedentes, 150 
7.6.1 
Variáveis intervenientes, 150 
7.6.2 
Variáveis antecedentes, 152 
LITERATURA RECOMENDADA, 153 
8 
PESQUISA, 155 
8.1 
Conceito, 155 
8.2 
Planejamento da pesquisa, 155 
8.2.1 
Preparação da pesquisa, 156 
8.2.1.1 
Decisão, 156 
8.2.1.2 
Especificação de objetivos, 156 
8.2.1.3 
Elaboração de um esquema, 157 
8.2.1.4 
Constituição da equipe de trabalho, 157 
8.2.1.5 
Levantamento de recursos e cronograma, 157 
8.2.2 
Fases da pesquisa, 158 
8.2.2.1 
Escolha do tema, 158 
8.2.2.2 
8.2.2.3 
8.2.2.4 
8.2.2.5 
8.2.2.6 
8.2.2.7 
8.2.2.8 
8.2.2.9 
Levantamento de dados, 158 
Formulação do problema, 159 
Definição dos termos, 160 
Construção de hipóteses, 161 
Indicação de variáveis, 162 
Delimitação da pesquisa, 162 
Amostragem, 163 
Seleção dos métodos e técnicas, 163 
8.2.2.10 Organização do instrumental de pesquisa, 164 
8.2.2.11 Teste de instrumentos e procedimentos, 165 
8.2.3 
Execução da pesquisa, 165 
8.2.3.1 
Coleta de dados, 165 
8.2.3.2 
Elaboração dos dados, 166 
8.2.3.3 
Análise e interpretação dos dados, 167 
8.2.3.4 
Representação dos dados: tabelas, quadros e gráficos, 169 
8.2.3.5 
Conclusões, 171 
8.2.4 
Relatório, 171 
LITERATURA RECOMENDADA, 172 
9 
TÉCNICAS DE PESQUISA, 174 
9.1 
Documentação indireta, 175 
11 
9. 1.1 
Pesquisa documental, 174 
9.1.1.1 
Fontes de documentos, 176 
9.1.1.2 
Tipos de documentos, 178 
9.1.2 
Pesquisa bibliográfica, 183 
9.1.2.1 
Tipos e fontes bibliográficas, 183 
9.2 
Documentação direta, 186 
9.2.1 
Pesquisa de campo, 186 
9.2.1.1 
Tipos de pesquisa de campo, 187 
9.2.2 
Pesquisa de laboratório, 190 
9.3 
Observação direta intensiva, 190 
9.3.1 
Observação, 190 
9.3.1.1 
Observação assistemática, 192 
9.3.1.2 
Observação sistemática, 193 
9.3.1.3 
Observação não-participante, 193 
9.3.1.4 
Observação participante, 194 
9.3.1. 5 
Observação individual, 194 
9.3.1.6 
Observação em equipe, 194 
9.3.1.7 
Observação na vida real, 195 
9.3.1. 8 
Observação em laboratório, 195 
9.3.2 
Entrevista, 195 
9.3.2.1 
Objetivos, 196 
9.3.2.2 
9.3.2.3 
9.3.2.4 
9.3.2.5 
Tipos de entrevistas, 197 
Vantagens e limitações, 198 
Preparação da entrevista, 199 
Diretrizes da entrevista, 199 
9.4 
Observação direta extensiva, 201 
9.4.1 
Questionário, 201 
9.4 .1.1 
Vantagens e desvantagens, 201 
9.4.1. 2 
Processo de elaboração, 202 
9.4.1. 3 
O pré-teste, 203 
9.4.1.4 . Classificação das perguntas, 204 
9.4.1.5 
Conteúdo, vocabulário, bateria, 210 
9.4.1.6 
Ordem das perguntas, 211 
9.4.2 
Formulário, 212 
9.4.2.1 
Vantagens e desvantagens, 212 
9.4.2.2 
Apresentação do formulário, 213 
LITERATURA RECOMENDADA, 214 
10 PROJETO E RELATÓRIO DE PESQUISA, 215 
10.1 
Noções preliminares, 215 
10.2 Estrutura do projeto, 216 
12 
Q 
10.2.1 
Apresentação, 217 
10.2.2 
Objetivo, 218 
10.2.2.1 Tema, 218 
10.2.2.2 Delimitação do tema, 218 
10.2.2.3 Objetivo geral, 219 
. 10.2.2.4 Objetivos específicos, 219 
10.2.3 
Justificativa, 219 
10.2.4 
Objeto, 220 
10.2.4.1 Problema, 220 
10.2.4.2 Hipótese básica, 220 
10.2.4.3 Hipóteses secundárias, 220 
10.2.4.4 Variáveis, 221 
10.2.5 
Metodologia, 221 
10.2.5.1 Método de abordagem, 221 
10.2.5.2 Métodos de procedimento, 221 
10.2.5.3 Técnicas, 222 
10.2.4.4 Delimitação do universo (descrição da população), 223 
10.2.5.5 Tipo de amostragem, 223 
10.2.6 
Embasamento teórico, 224 
10.2.6.1 Teoria de base, 224 
10.2.6.2 Revisão da bibliografia, 225 
10.2.6.3 Definição dos termos, 225 
10.2.7 
Cronograma, 226 
10.2.8 
Orçamento, 226 
10.2.9 
Instrumento(s) de pesquisa, 226 
10.2.10 Bibliografia, 227 
10.3 
Pesquisa-piloto ou pré-teste, 227 
10.4 Estrutura do relatório, 228 
10.4.1 
Apresentação, 230 
10.4.2 
Sinopse (abstract), 230 
10.4.3 
Sumário, 230 
10.4.4 
Introdução, 230 
10.4.5 
Revisão bibliográfica, 230 
10.4.6 
Metodologia, 231 
10.4.7 
Embasamento teórico, 231 
10.4.8 
Apresentação dos dados e sua análise, 231 
10.4.9 
Interpretação dos resultados, 231 
10.4.10 Conclusões, 232 
10.4.11 Recomendações e sugestões, 232 
10.4.12 Apêndice, 232 
10.4.13 Anexos, 233 
13 
10.4.14 Bibliografia, 233 
LITERATURA RECOMENDADA, 233 
11 
TRABALHOS CIENTÍFICOS, 234 
11.1 
Trabalhos científicos, 234 
11.2 Monografia, 235 
11.2.1 
Conceito, 235 
11.2.2 
Características, 235 
11.2.3 
Estrutura da monografia, 236 
11.2.4 
Tipos de monografia, 236 
11.2.5 
Escolha do tema, 237 
11. 3 
Dissertação, 238 
11.3.1 
Conceitos, 238 
11.3.2 
Tipos, 239 
11.3.3 
Escolha do tema, 240 
11.3.4 
Problemas, hipóteses e variáveis, 241 
11.3.5 
Esquema, 243 
11.3.6 
Avaliação metodológica do trabalho, 243 
11.3.7 
Redação, 243 
11.4 Tese, 244 
11.4.1 
Conceitos, 244 
11.4.2 
Objetivos, 244 
11.4.3 
Eficiência do trabalho, 245 
11.4.4 
Estrutura, 246 
11.4.4.1 Introdução, 246 
11.4.4.2 Desenvolvimento, 248 
11.4.4.3 Parte referencial, 249 
11.4.5 
Construção de conceitos, 249 
11. 4.6 
Redação, 250 
11.4.6.1 Regras para redação, 250 
11.4.6.2 Estilo, 250 
LITERATURA RECOMENDADA, 251 
12 
PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS, 252 
14 
12.1 
Comunicação - trabalhos de congressos, 252 
12.1.1 
Comunicação científica, 252 
12.1.2 
Aspectos da comunicação, 253 
12.1.2.1 Finalidade, 253 
12.1.2.2 Informações, 253 
12.1.2.3 Estrutura, 253 
12.1.2.4 Linguagem, 254 
12.1.2.5 Abordagem, 255 
12.1.3 
Tipos de comunicação, 256 
12.1.4 
Estrutura da comunicação, 256 
12.1.5 
Elaboração da comunicação, 257 
12.1.6 
Estágios da comunicação, 257 
12.1. 7 
Apresentação formal, 258 
12.1.8 
Exemplo de comunicação, 258 
12.2 Artigos científicos, 259 
12.2.1 
Estrutura do artigo, 259 
12.2.2 
Conteúdo do artigo científico, 260 
12.2.3 
Tipos de artigos científicos, 261 
12.2.3.1 Argumento teórico, 261 
12.2.3.2 Artigo de análise, 261 
12.2.3.3 Classificatório, 262 
12.2.4 
Motivação, 262 
12.2.5 
Estilo, 262 
12.2.6 
Avaliação, 263 
12.3 
Informe científico, 263 
12.4 Resenha crítica, 264 
12.4.1 
Conceito e finalidade, 264 
12.4.2 
Requisitos básicos, 264 
12.4.3 
Importância da resenha, 265 
12.4.4 
Estrutura da resenha, 265 
12.4.5 
Modelo de resenha, 266 
12.5 
Conferência, 268 
12.5.1 
Estrutura da conferência, 269 
12.5.2 
Apresentação, 269 
12.5.3 
Avaliação do tempo, 270 
LITERATURA RECOMENDADA, 270 
13 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS, 272 
Introdução, 272 
13.1 
Livros, 272 
13.1.1 
Capítulo do livro, 275 
13.1. 2 
Publicações periódicas como um todo, 276 
13.1.2.1 Partes de uma publicação periódica (volume, fascículo, 
caderno etc.), 277 
13.1.2.2 Artigo ou matéria de revista, 277 
13.1.2.3 Artigo e/ou matéria de jornal, 278 
13.1.2.4 Matéria de jornal assinada, 278 
13.1.2.5 Matéria de jornal não assinada, 278 
15 
13.1.3 
13.1.4 
13.1.5 
13.1.6 
13.1.7 
13.1.8 
Eventos: congressos, seminários, encontros, simpósios, semanas 
etc. considerados no todo, 279 
Evento em meio eletrônico, 279 
Referências legislativas, 279 
Outras entradas para referências legislativas, 280 
Teses e trabalhos de alunos (TCCs, monografias), 281 
13. 1. 7 .1 Apostilas, programas de cursos, monografias, 281 
13.1.7.2 Apostilas, 282 
13.1. 7 . 3 Resumos, 282 
13 . 1. 7.4 Separatas, 282 
13. 1. 7 . 5 Livros, 282 
13.1.7.6 Folhetos, 282 
Filmes, 283 
13.1.8.1 Microfilmes, 283 
13.1.8.2 Diapositivos, 283 
13.1.8.3 Fotografias e cartões-postais, 283 
13.1.9 
Depoimentos e entrevistas, 284 
13.1.10 Mapas, 284 
13.1.11 Manuscritos, 284 
13.1.11.1 Fontes manuscritas, 285 
13.1.12 Material de arquivo, não manuscrito (telegramas, recortes de jor-
nais, documentos datilografados etc.), 285 
13 .1.13 Acréscimos ao título e traduções, 286 
13.1.14 Citações no corpo do trabalho, 286 
13.1.14.1 Citações diretas, 286 
13.1.14.2 Citações indiretas, 287 
13.1.14.3 Citações de citações, 288 
13.1.15 Notas explicativas, 288 
13.1.16 Notas de rodapé, 289 
13.1.17 Notas bibliográficas, 289 
13.1.18 Repetição das referências, 290 
13.1.19 Notas explicativas/bibliográficas, 292 
LITERATURA RECOMENDADA, 292 
Bibliografia, 295 
Índice remissivo, 305 
16 
Nota das autoras 
A Metodologia Científica, mais do que uma disciplina, significa introduzir o dis-
cente no mundo dos procedimentos sistemáticos e racionais, base da fonnação tanto do 
estudioso quanto do profissional, pois ambos atuam, além da prática, no mundo das 
idéias. Podemos afirmar até: a prática nasce da concepção sobre o que deve ser realiza-
do e qualquer tomada de decisão fundamenta-se naquilo que se afigura como o mais l~ 
gico, racional, eficiente e eficaz. 
Desse modo, a condensação da trilogia - Metodologia cient(fica, Técnicas de pes-
quisa e Metodologia do trabalho cient(fico - nesta obra, procura suprir uma necessida-
de existente em nossa bibliografia, ou seja, um trabalho que sintetize, ao mesmo tempo, 
procedimentos didáticos, fundamentos para trabalhos escolares, de fmal de curso e 
científicos, relatórios e memorandos, assim como sirva de base para a atividade profis-
sional que, por defmição, precisa ser ordenada, metódica e lógica. 
As Autoras 
17 
1 
Procedimentos didáticos 
1.1 LEITURA 
1.1.1 Elementos 
A leitura constitui-se em fator decisivo de estudo, pois propicia a ampliação de c0-
nhecimentos, a obtenção de infonnaçóes básicas ou específicas, a abertura de novos ho-
rizontes para a mente, a sistematização do pensamento, o enriquecimento de vocabulá-
rio e o melhor entendimento do conteúdo das obras. 
É necessário ler muito, continuada e constantemente, pois a maior parte dos conhe-
cimentos é obtida por intennédio da leitura: ler significa conhecer, intetpretar, decifrar, 
distinguir os elementos mais importantes dos secundários e, optando pelos mais repre-
sentativos e sugestivos, utilizá-los como fonte de novas idéias e do saber, através dos 
processos de busca, assimilação, retenção, crítica, comparação, verificação e integração 
do conhecimento: Por esse motivo, havendo disponíveis muitas fontes para leitura e não 
sendo todas importantes, impõe-se uma seleção. 
Na busca do material adequado para a leitura, há que identificar o texto. Para tal, 
existem vários elementos auxiliares, como segue: 
a) o título - apresenta-se acompanhado ou não por subtítulo, estabelece o as-
sunto e, às vezes, até a intenção do autor; 
b) a data da publicação - fornece elementos para certificar-se de sua atuali-
zação e aceitação (número de edições), exceção feita para textos clássicos, 
onde não é a atualidade que importa; 
c) a "orelha" ou contracapa - pennite verificar as credenciais ou qualifi-
cações do autor; é onde se encontra, geralmente, uma apreciação da obra, 
assim como indicações do "público" a que se destina; 
d) o índice ou sumário - apresenta tanto os tópicos abordados na obra quan-
to as divisões a que o assunto está sujeito; 
19 
e) a introdução, prefácio ou nota do àutor - propicia indícios sobre os ob-
jetivos do autor e, geralmente, da metodologia por ele empregada; 
f) 
a bibliografia - tanto fmal como as citações de rodapé, permite obter 
uma idéia das obras consultadas e suas características gerais. 
Os livros ou textos selecionados servem para leituras ou consultas; podem ajudar 
nos estudos em face dos conhecimentos técnicos e atualizados que contêm, ou oferecer 
subsídios para a elaboração de trabalhos científicos, incluindo seminários, trabalhos es-
colares e monografias. Por esse motivo, todo estudante, na medida do possível, deve 
preocupar-se com a formação de uma biblioteca de obras selecionadas, já que serão seu 
instrumento de trabalho. Inicia-se, geralmente, por obras clássicas, que permitem obter 
urna fundamentação em qualquer campo da ciência a que se pretende dedicar, passando 
depois para outras mais especializadas e atuais, relacionadas com sua área de interesse 
profissional. 
Somente a seleção de obras não é suficiente. A leitura deve conduzir à obtenção de 
informações tanto básicas quanto específicas, variando a maneira de ler, segundo os 
propósitos em vista, mas sem perder os seguintes aspectos: leitura com objetivo deter-
minado, mantendo as unidades de pensamento, avaliando o que se lê; preocupação com 
o conhecimento de todas as palavras, utilizando para isso glossários, dicionários espe-
cializados da disciplina ou mesmo dicionário geral; interrupção dn leitura, quer perió-
dica quer definitivamente, se perceber que as informações não são as que esperava ou 
não são mais importantes; discussão freqüente do que foi lido com colegas, professores 
e outras pessoas. 
1.1.2 Leitura Proveitosa 
Urna leitura deve ser proveitosa e trazer resultados satisfatórios. Para tal, alguns as-
pectos são fundamentais, como estes: 
20 
a) atenção - aplicação cuidadosa e profunda da mente ou do espírito em de-
terminado objeto, buscando o entendimento, a assimilação e apreensão dos 
conteúdos básicos do texto; 
b) intenção - interesse ou propósito de conseguir algum proveito intelectual 
por meio da leitura; 
c) reflexão - consideração e ponderação sobre o que se lê, observando todos 
os ângulos, tentando descobrir novos pontos de vista, novas perspectivas e 
relações; desse modo, favorece-se a assimilação das idéias do autor, assim 
como o esclarecimento e o aperfeiçoamento delas, o que ajuda a aprofundar 
o conhecimento; 
d) espírito crítico - avaliação do texto. Implica julgamento, comparação, 
aprovação ou não, aceitação ou refutação das diferentes colocações e pon-
tos de vista. Ler com espírito crítico significa fazê-Io com reflexão, não 
admitindo idéias sem analisar ou ponderar, proposições sem discutir, nem 
raciocínio sem examinar; consiste em emitir juízo de valor, percebendo no 
texto o bom e o verdadeiro, da mesma forma que o fraco, o medíocre ou o 
falso; 
e) análise - divisão do tema em partes, determinação das relações existentes 
entre elas, seguidas do entendimento de toda sua organização; 
f) 
síntese - reconstituição das partes decompostas pela análise, proceden-
do-se ao resumo dos aspectos essenciais, deixando de lado tudo o que for 
secundário e acessório, sem perder a seqüência lógica do pensamento. 
Resumindo, uma leitura de estudo nunca deve ser realizada sem se determinar de 
antemão seu objetivo ou propósito, sem entender parte do que se lê (mesmo que seja 
uma ou outra palavra), sem avaliar, discutir e aplicar o conhecimento emanado da análi-
se e síntese do texto lido. 
. 
l.1.3 Objetivos 
Apesar da necessidade de que a leitura seja sempre proveitosa, existem várias ma-
neiras e objetivos para quem pretende lidar com um texto. Assim, temos: 
a) scanning - procura de certo tópico da obra, utilizando o índice ou sumá-
rio, ou a leitura de algumas linhas, parágrafos, visando encontrar frases ou 
palavras-chave; 
b) skimming - captação da tendência geral, sem entrar em minúcias, valen-
do-se dos títulos, subtítulos e ilustrações, se houver; deve-se também ler 
parágrafos, tentando encontrar a metodologia e a essência do trabalho; 
c) do significado - visão ampla do conteúdo, principalmente do que interes-
sa, deixando de lado aspectos secundários, percorrendo tudo de uma vez, 
sem voltar; 
d) de estudo ou informativa - absorção mais completa do conteúdo e de to-
dos os significados, devendo-se ler, reler, utilizar o dicionário, marcar ou 
sublinhar palavras ou frases-chave e fazer resumos; 
e) crítica - estudo e formação de ponto de vista sobre o texto, comparando 
as declarações do autor com todo o conhecimento anterior de quem lê; ava-
liação dos dados e informações no que se refere à solidez da argumentação, 
sua fidedignidade, sua atualização, e também verificação de se estão corre-
tos e completos. 
Por sua vez, o que especificamente nos interessa é a leitura de estudo ou informati-
va. Esta visa à coleta de informações para determinado propósito. Apresenta três objeti-
vos predominantes: 
21 
• 
certificar-se do conteúdo do texto, constatando o que o autor afirma, os da-
dos que apresenta e as informações que oferece; 
• 
correlacionar os dados coletados a partir das informações do autor com o 
problema em pauta; 
• 
verificar a validade dessas informações. 
1.1.4 Fases 
A leitura informativa engloba várias fases ou etapas, que podem ser assim sintetiza-
das: 
22 
a) de reconhecimento ou prévia - leitura rápida, cuja finalidade é procurar 
um assunto de interesse ou verificar a existência de determinadas infor-
mações. Faz-se olhando o índice ou sumário, verificando os títulos dos 
capítulos e suas subdivisões; 
b) exploratória ou pré-Ieitura - leitura de sondagem, tendo em vista locali-
zar as informações, uma vez que já se tem conhecimento de sua existência. 
Parte-se do princípio de que um capítulo ou tópico trata de assunto que nos 
interessa, mas pode omitir o aspecto relacionado diretamente com o pro-
blema que nos preocupa. Examina-se a página de rosto, a introdução, o 
prefácio, as "orelhas" e a contracapa, a bibliografia e as notas de rodapé; 
c) seletiva -
leitura que visa à seleção das informações mais importantes re-
lacionadas com o problema em questão. A determinação prévia dos distin-
tos propósitos específicos é importante para esta fase, que se constitui no 
último passo de localização do material para exame e no primeiro de uma 
leitura mais séria e profunda. A seleção consiste na eliminação do supérfluo 
e concentração em informações verdadeiramente pertinentes ao nosso pro-
blema; 
d) reflexiva -
mais profunda do que as anteriores, refere-se ao reconheci-
mento e à avaliação das informações, das intenções e dos propósitos do au-
tor. Procede-se à identificação das frases-chave para saber o que o autor 
afirma e por que o faz; 
e) crítica - avalia as informações do autor. Implica saber escolher e diferen-
ciar as idéias principais das secundárias, hierarquizando-as pela ordem de 
importância. O propósito é obter, de um lado, uma visão sincrética e global 
do texto e, de outro, descobrir as intenções do autor. No primeiro momento 
da fase de crítica deve-se entender o que o autor quis transmitir e, para tal, 
a análise e o julgamento das idéias dele devem ser feitos em função de seus 
próprios propósitos, e não dos do pesquisador; é no segundo momento que 
devemos, com base na compreensão do quê e do porquê de suas propo-
sições, retificar ou ratificar nossos próprios argumentos e conclusões; 
f) 
interpretativa - relaciona as afmnações do autor com os problemas para 
os quais, através da leitura de textos, está-se buscando uma solução. Se, de 
um lado, o estudo aprofundado das idéias principais de uma obra é realiza-
do em função dos propósitos que nortearam seu autor, de outro, o aprovei-
tamento integral ou parcial de tais proposições está subordinado às metas 
de quem estuda ou pesquisa: trata-se de uma associação de idéias, trans-
ferência de situações e comparação de propósitos, mediante os quais sele-
ciona-se apenas o que é pertinente e útil, o que contribui para resolver os 
problemas propostos por quem efetua a leitura. Assim, é pertinente e útil 
tudo aquilo que tem a função de provar, retificar ou negar, deftnir, delimi-
tar e dividir conceitos, justificar ou desqualificar e auxiliar a interpretação 
de proposições, questões, métodos, técnicas, resultados ou conclusões; 
g) explicativa - leitura com o intuito de veriftcar os fundamentos de verdade 
enfocados pelo autor (geralmente necessária para a redação de monografias 
ou teses). 
1.1.5 Exemplos das Sucessivas Fases da Leitura Informativa 
Partindo da questão: A escola se configura sempre como um sistema social aber-
to?, encontramos o livro de Alfonso Trujillo Ferrari, Fundamentos de sociologia, e ve-
riftcamos no sumário a existência de um capítulo intitulado Sistemas Sociais, com uma 
subdivisão sobre Sistema Social Educacional (leitura de reconhecimento); a seguir, 
examinamos as páginas 367 a 390, suas chamadas bibliográficas, principalmente o 
sumário do capítulo; nas páginas 386-7 constatamos que o autor aborda a questão (leitu-
ra explorat6ria); lendo mais detidamente os parágrafos, podemos observar que a página 
368 faz referência a sistemas abertos e fechados, e as páginas 381-2, ao sistema social 
educacional, e que parte desse material é pertinente, razão pela qual sublinhamos os 
parágrafos (leitura seletiva); examinamos então as afirmações do autor nas passagens 
destacadas, procurando o cerne de suas afirmações e as razões que o determinam (leitu-
ra reflexiva). Na análise seguinte, procuramos determinar se as idéias principais de sis-
tema social aberto e as características do sistema social educacional são descritas sob o 
enfoque da tendência ao equihbrio e à mudança, simultaneamente, mas não no que se 
refere à troca com o meio externo, característica de um sistema aberto, apresentando, 
assim, apenas interesse indireto para o problema que pesquisamos (leitura interpretati-
va); finalmente, analisamos os fundamentos de sua proposição e o desenvolvimento do 
raciocínio (leitura explicativa). 
23 
1.1.6 Sublinhar e Resumir 
A leitura informativa também é denominada de leitura de estudo. Assim, o que se 
pretende é, através das técnicas que ela requer, demonstrar como o estudante deve pro-
ceder para melhor estudar e absorver os conteúdos e significados do texto. As sucessi-
vas etapas são o caminho a ser percorrido, mas duas outras técnicas são necessárias: sa-
ber como sublinhar e como fazer os resumos da parte lida. 
Em primeiro lugar, devemos compreender que cada texto, capítulo, subdivisão ou 
mesmo parágrafo têm uma idéia principal, um conceito fundamental, uma palavra-cha-
ve, que se apresenta como fio condutor do pensamento. Como geralmente não se desta-
ca do restante, descobri-lo é a base de toda a aprendizagem. Na realidade, em cada 
parágrafo, deve-se captar esse fator essencial, pois a leitura que conduz à compreensão 
é feita de tal modo que as idéias expressas são organizadas numa hierarquia para se 
descobrir a palavra-chave. Ao descobrir, concretizar e formular as idéias diretrizes dos 
parágrafos, encontra-se todo o fio condutor que dá unidade ao texto, que desenvolve o 
raciocínio, que demonstra as proposições. 
Por sua vez, a idéia-mestra não se apresenta desprovida de outras, que revelam 
pormenores importantes, gravitando ao seu redor, como uma miniatura do sistema solar. 
Nas proximidades da idéia principal aparecem argumentos que a justificam, analogias 
que a esclarecem, exemplos que a elucidam e fatos aos quais ela se aplica. É necessário 
discernir este "sistema planetário" ao redor do "sol", separand<ro de fatores menos 
importantes, caso contrário perde-se a unidade de pensamento. É por esse motivo que o 
bom leitor utiliza o recurso de sublinhar, de assinalar com traços verticais às margens, 
de utilizar cores e marcas diferentes para cada parte importante do todo. Algumas 
noções básicas da arte de sublinhar podem ser sintetizadas: 
24 
a) nunca assinalar nada na primeira leitura, cuja fmalidade é apenas organizar 
o texto na mente, de forma hierarquizada, para depois destacar o mais im-
portante; 
b) sublinhar apenas as idéias principais e os detalhes importantes, usando dois 
traços para as palavras-chave e um para os pormenores mais significativos, 
a fim de destacar as primeiras; 
c) quando aparecem passagens que se configuram como um todo relevante pa-
ra a idéia desenvolvida no texto, elas devem ser inteiramente assinaladas 
com uma linha vertical, à margem. Da mesma forma, passagens que desper-
tam dúvidas, que colidem com o tema exposto e as proposições que o 
apóiam devem ser assinaladas com um ponto de interrogação, pois consti-
tuem material-base para a leitura explicativa, onde sua veracidade será tes-
tada, interpretada e confrontada com outros textos. O que consideramos 
passível de crítica, objeto de reparo ou insustentável dentro do raciocínio 
desenvolvido, deve ser destacado mediante uma interrogação; 
d) cada parágrafo deve ser reconstituído a partir das palavras sublinhadas, e 
sua leitura tem de apresentar a continuidade e a plenitude de um texto de 
telegrama, com sentido fluente e concatenado; 
e) cada palavra não compreendida deve ser entendida mediante consulta a di-
cionários e, se necessário, seu sentido anotado no espaço intermediário, pa-
ra facilitar a leitura. O ideal, entretanto, é que seu significado seja compre-
endido e a palavra adida ao vocabulário de quem lê. Também é aconselhá-
vel que a leitura não seja interrompida diante da dúvida relativa a uma pa-
lavra, pois o texto que se segue muitas vezes esclarece qual dos sentidos, 
apontados no dicionário, mais convém no caso particular. Assim, durante a 
primeira leitura deve-se anotar os termos e, antes da segunda, consultar a 
fonte que esclarecerá o sentido deles. Nunca é demais repetir que a leitura é 
um dos meios para ampliar o vocabulário. 
Depois de assinalar, com marcas ou cores diferentes, as várias partes constitutivas 
do texto, após sucessivas leituras, devemos proceder à elaboração de um esquema que 
respeite a hierarquia emanada do fato de que, em cada frase, a idéia expressa pode ser 
condensada em palavras-chave; em um parágrafo, a idéia principal é geralmente expres-
sa numa frase-mestra; e, finalmente, na exposição, a sucessão das principais idéias con-
cretiza-se nos parágrafos-chave. No esquema, devemos levar em consideração também 
que: se as idéias secundárias têm de ser diferenciadas entre si, depois de desprezar as 
não importantes, deve-se procurar as ligações que unem as idéias sucessivas, quer sejam 
paralelas, opostas, coordenadas ou subordinadas, analisand<rse sua seqüência, enca-
deamento lógico e racioçínio desenvolvido. Dessa forma, o esquema emerge natural-
mente do trabalho de análise realizado. 
Resumindo o que foi dito acima, teríamos: a elaboração de um esquema fundamen-
ta-se na hierarquia das palavras, frase e parágrafos-chav.e que, destacados após várias 
leituras, devem apresentar ligações entre as idéias sucessivas para evidenciar o raciocí-
nio desenvolvido. 
Dessa forma, um resumo consiste na capacidade de condensação de um texto, pará-
grafo, frase, reduzindo-o a seus elementos de maior importância. Diferente do esquema, 
o resumo forma parágrafos com sentido completo: não indica apenas os tópicos, mas 
condensa sua apresentação. Por último, o resumo facilita o trabalho de captar, analisar, 
relacionar, fixar e integrar aquilo que se está estudando, e serve para expor o assunto, 
inclusive em uma prova. 
1.1.7 Exemplo de Esquema e Resumo 
LAKATOS, Eva Maria. Relações sociais no processo de produção. ln 
O traba-
lho temporário: nova forma de relações sociais no trabalho. São Paulo: Escola de 
Sociologia e Política de São Paulo, 1979 (Tese de Livre-Docência). p. 11-2. 
25 
Para compreender as diversas fases da organização industrial, é necessário distin-
guir os dois tipos de relações sociais que se encontram no processo de produção: as re-
lações sociais formais de produção, mais duradouras e estáveis, e as relações sociais no 
trabalho. Ambas tendem a se desenvolver de forma independente e, ao mesmo tempo, 
correlata. 
A primeira - relações sociais formais de produção - resulta dos direitos defInidos, 
de acesso a um particular meio de vida, e de participação nos resultados do processo de 
produção. Dessa forma, cada tipo de sistema produtivo origina tipos específicos de re-
lações sociais formais que lhe são peculiares e que determinam os tennos sob os quais 
as pessoas ingressam no processo produtivo e participam de seus resultados. 
A segunda - relações sociais no trabalho - compreende aquelas relações que se ori-
ginam da associação, entre indivíduos, no processo cooperativc de produção, sendo, 
portanto, de caráter direto ou primário, envolvendo contatos pessoais. A tecnologia em-
pregada no processo produtivo e a divisão de trabalho existente determinam as diferen-
tes fonnas de relações sociais no trabalho. 
26 
A correlação entre os dois tipos de relações sociais verifIca-se de várias fonnas: 
1. Dependendo da natureza do sistema produtivo, as relações sociais no traba-
lho envolvem os mesmos ou diferentes indivíduos. Numa sociedade primi-
tiva, baseada na agricultura, o indivíduo não é apenas obrigado a trabalhar 
para o chefe da fa.nn1ia, mas, geralmente, trabalha com ele (no processo 
produtivo); na sociedade industrial, ao contrário, é raro que os dois tipos de 
relações sociais se combinem: o operário não conhece, na maior parte das 
vezes, as pessoas com quem trabalha (para quem trabalha). 
2. Apesar de a tendência de detenninado tipo de relação formal no processo 
de produção criar um conjunto específico de relações sociais no trabalho, 
geralmente os dois tipos de relações sociais variam independentemente, 
como ocorre no sistema de produção industrial; sob as relações formais do 
industrialismo, os trabalhadores têm estabelecido, com seus companheiros, 
variadas formas de relações sociais. 
3. As relações sociais formais de produção têm variado, mas com menos 
freqüência, apresentando-se mais estáveis e duradouras do que as relações 
sociais no trabalho. Estas, baseando-se nas condições tecnológicas (do pro-
cesso de produção) e na fonna e extensão da divisão do trabalho, apresen-
tam constantes mudanças. 
4. As alterações nas relações sociais formais de produção são acompanhadas 
por profundas mudanças sociais globais (ou são por elas detenninadas), ao 
passo que as alterações nas relações sociais no trabalho só afetam o grupo 
restrito de trabalhadores. 
Esquema: 
1. Processo de produção 
1.1 relações sociais fonnais de produção 
1.2 relações sociais no trabalho 
2. Características 
3. Correlação 
3.1 indivíduos envolvidos 
3.2 variações 
3.3 freqüência das variações 
3.4 relação com a sociedade global 
Resumo: 
o processo de produção origina: 1~) relações sociais formais de produção e 2~) re-
lações sociais no trabalho. 
As primeiras resultam da participação definida nos resultados do processo de pro-
dução. 
As segundas derivam da associação entre indivíduos no processo cooperativo de 
produção. 
As duas formas de relações sociais correlacionam-se de maneiras diferentes: 
a) os indivíduos são os mesmos (sociedades primitivas) ou diferentes (socie-
dades industriais); 
b) os dois tipos geralmente varialil de forma independente; 
c) as primeiras variam menos do que as segundas; 
d) as primeiras relacionam-se geralmente com alterações na sociedade global e 
as segundas não. 
1.2 ANÁLISE DE TEXTO 
1.2.1 Fases 
Analisar significa estudar, decompor, dissecar, dividir, interpretar. A análise de 
um texto refere-se ao processo de conhecimento de determinada realidade e implica 
o exame sistemático dos elementos; portanto, é decompor um todo em suas partes, a 
fim de poder efetuar um estudo mais completo, encontrando o elemento-chave do au-
tor, determinar as relações que prevalecem nas partes constitutivas, compreen-
27 
dendo a maneira pela qual estão organizadas, e estruturar as idéias de maneira hierár-
quica. 
É a análise que vai permitir observar os componentes de um conjunto, perceber 
suas possíveis relações, ou seja, passar de uma idéia-chave para um conjunto de idéias 
mais específicas, passar à generalização e, finalmente, à crítica. 
Portanto, a primeira parte compreende a decomposição dos elementos essenciais e 
sua classificação, isto é, verificação dos componentes de um conjunto e suas possíveis 
relações. Dito de outra forma, passa-se de uma idéia-chave geral para um conjunto de 
idéias mais precisas. 
Exemplo: 
As relações sociais no trabalho, no sistema corporativo, variam segundo as alte-
rações da tecnologia e da divisão do trabalho? 
Para detalhar a questão levantamos, em relação ao texto, as seguintes indagações: 
• 
a tecnologia manual origina algum tipo de: 
- trabalho padronizado?; 
....:. trabalho rotinizado?; 
- trabalho especializado?; 
• 
a divisão do trabalho ocorre: 
- com base no produto [mal; ou 
- na atuação individual no processo de produção?; 
• 
se há alterações na tecnologia e na divisão do trabalho: 
- as relações baseiam-se no processo produtivo; ou 
- na estrutura e valores da organização? 
(Texto sobre Relações sociais no trabalho no sistema corporativo) 
Dessa forma, podem-se concretizar, através de uma análise progressiva e cada vez 
mais concreta, as idéias iniciais gerais e mais abstratas. 
Como passar de uma idéia geral para outras idéias gerais, depois de cada uma ter 
sido desmembrada em idéias progressivamente menos gerais? Há várias possibilidades, 
sendo as mais comuns: por associação, por oposição e por semelhança. 
Exemplo: 
Diante do uso e abuso da comunicação de massa, invadindo o âmbito das atividades 
diárias do homem, ainda somos livres? 
Quais são as características que a publicidade deve ter para respeitar a liberdade da 
pessoa humana? 
28 
A veiculação pela TV de anúncios de diamantes em horários de maior audiência da 
classe de baixo poder aquisitivo não cria frustrações, limitando as aspirações do ser 
humano? 
à 
eà 
Passou-se da: 
• 
análise da comunicação de massa 
• 
análise da publicidade 
• 
análise da utilização de um veículo de comunicação de massa pela publici-
dade. 
(Texto sobre O uso abusivo da TV pela publicidade: uma ameaça à liberdade?) 
A segunda fase é a generalização. Após a classificação, fundamentada em traços 
comuns, dos elementos constitutivos, pode-se formular afInnaçães aplicáveis ao conjun-
to. A generalização: 
a) permite a classifIcação, uma vez que um elemento particular pode ser in-
cluído no geral; 
b) evidencia novas questões, dado que, uma vez percebido o caráter geral de 
uma questão, pode-se fragmentá-la em outras tantas particulares, mais sim-
ples e concretas; por outro lado, dessas particulares, por intennédio da as-
sociação, semelhança e analogia obtém-se uma geral que, novamente, per-
mite sua divisão e assim por diante. 
Exemplo: 
• 
a mecanização da produção, 
• 
a divisão do trabalho em tarefas simples e repetitivas, 
• 
a exigência da padronização da produção, 
levam o homem a um processo de robotização? 
(Texto sobre A produção em série: homens trabalhando ou robôs?) 
A última fase exige uma análise crítica, utilizando instrumental e processos sistemá-
ticos e controláveis. A objetividade, a explicação e a justifIcativa são três elementos 
importantes para se chegar à sua validade. 
1.2.2 Objetivo e Procedimento 
A análise do texto tem como objetivo levar o estudante a: 
29 
a) aprender a ler, a ver, a escolher o mais importante dentro do texto; 
b) reconhecer a organização e estrutura de uma obra ou texto; 
c) interpretar o texto, familiarizando-se com idéias, estilos, vocabulários; 
d) chegar a níveis mais profundos de compreensão; 
e) reconhecer o valor do material, separando o importante do secundário ou 
acessório; 
f) 
desenvolver a capacidade de distinguir fatos, hipóteses e problemas; 
g) encontrar as idéias principais ou diretrizes e as secundárias; 
h) perceber como as idéias se relacionam; 
i) 
identificar as conclusões e as base que as sustentam. 
Por sua vez, o procedimento deve conter as seguintes etapas: 
a) para se ter um sentido completo, proceder à sua leitura integral com o obje-
tivo de obter uma visão do todo; 
b) reler o texto, assinalando ou anotando palavras e expressões desconheci-
das, valendo-se de UIl'. dicionário para esclarecer seus significados; 
c) dirimidas as dúvidas, fazer nova leitura, visando à compreensão do todo; 
d) tornara ler, procurando a idéia principal ou palavra-chave, que tanto pode 
estar explícita quanto implícita no texto; às vezes, encontra-se confundida 
com aspectos secundários ou acessórios; 
e) localizar acontecimentos e idéias, comparando-os entre si, procurando se-
melhanças e diferenças existentes; 
f) agrupá-los, pelo menos por uma semelhança importante, e organizá-los em 
ordem hierárquica de importância; 
g) interpretar as idéias e/ou fenômenos, tentanto descobrir conclusões a que o 
autor chegou e depreender possíveis ilações; 
h) proceder à crítica do material como um todo e principalmente das con-
clusões. 
1.2.3 Partes da Análise de Texto 
A análise divide-se em três partes. 
A primeira é a análise dos elementos, consistindo no levantamento de todos os ele-
mentos básicos constitutivos de um texto, visando à sua compreensão. Os elementos 
podem aparecer de modo explicíto ou implícito, dependendo de como o autor os apre-
senta. Alguns são facilmente identificáveis, outros exigem mais esforço, uma leitura 
30 
continuada, análise mais profunda, reflexão e, em alguns casos, pesquisas de outras 
fontes para melhor entender a mensagem do autor. 
Análise das relações é a segunda parte. Tem como objetivo encontrar as principais 
relações, em estabelecer conexões com os diferentes elementos constitutivos do texto. 
Uma análise mais completa exige não só a evidência das partes principais do texto, mas 
também a indicação de quais delas se relacionam com o tema ou hipótese central. Esse 
tipo de análise permite verificar se há ou não coerência em relação aos elementos, entre 
as diferentes partes do texto, e entre elas e a idéia central. As relações podem ser en-
contradas entre: 
• 
idéias secundárias; 
• 
fatos específicos que conformam uma opinião; 
• 
pressupostos básicos de uma tese ou reflexão sobre a qual se apóia; 
• 
elementos de causa e efeito; 
• 
elementos de argumentação e afirmações pertinentes ou não. 
A terceira parte é a análise da estrutura. Nela, verificam-se as partes de um todo, 
procurando evidenciar as relações existentes entre elas. Esse tipo de análise encontra-se 
em nível mais complexo que os anteriores. As estruturas podem ser: 
a) estática - resultante de um processo de sucessão de fenômenos preestabe-
lecidos, como os textos de História. A ordem estrutural estabelece o tipo de 
disposição; enumeração dos elementos constitutivos básicos, descrição das 
relações de todos os elementos (como um todo e entre si) e análise do pro-
cesso que os originou; 
b) dinâmica - geradora de um processo. O ordenamento consiste em enume-
rar as partes constitutivas básicas e descrever seu funcionamento e finali-
dade. Neste tipo estão enquadrados os textos de ciências sociais. 
1.2.4 Tipos de Análise de Texto 
Muitas vezes a análise de um texto extraído de uma obra maior é proposta como ta-
refa para uma classe de estudantes. Pode-se decompor tal tarefa em partes individuais e 
grupais, inclusive com participação do professor. Apresentamos aqui uma sugestão para 
um trabalho conjunto. 
Análise textual. Inicia-se com a atuação do professor, dando algumas explicações 
sobre o autor, vocabulário específico e outros fatos que sejam julgados importantes para 
a compreensão da parte examinada. A seguir, identificado o texto como uma unidade 
que apresenta um pensamento completo, cada estudante, individualmente, deve fazer 
uma leitura rápida para ter uma visão de conjunto da unidade. Leituras sucessivas vão 
31 
permitir, em primeiro lugar, assinalar e esclarecer palavras desconhecidas e, em segun-
do, esquematizar o texto, com a finalidade de evidenciar sua estrutura redacional. 
Análise temática. Individual. Permite maior compreensão do texto, fazendo emer-
gir a idéia central e as secundárias, as unidades e subunidades de pensamento, sua cor-
relação e a forma pela qual esta se dá. Adentrando no mundo de idéias do autor, pode-
se. esquematizar a seqüência das várias idéias, reconstituindo a linha de raciocínio do 
autor e fazendo emergir seu processo lógico de pensamento. 
Análise interpretativa e crítica. Individual. Procurar associar as idéias expressas 
pelo autor com outras de conhecimento do estudante, sobre o mesmo tema. A partir daí, 
fazer Uma crítica, do ponto de vista da coerência interna e validade dos argumentos em-
pregados no texto e da profundidade e originalidade dada à análise do problema; reali-
zar uma apreciação pessoal e mesmo emissão de juízo sobre as idéias expostas e defen-
didas. Elaborar um resumo para discussão. 
Problematização. Grupal. Pode envolver pequenos grupos de estudo, entre 5 e 10 
elementos, ou a classe como um todo. Nesse momento as questões explícitas ou mesmo 
implícitas no texto são levantadas e debatidas. Da mesma forma, de modo criativo, de-
batem-se questões afins que os estudantes podem associar ao texto. Podem também ser 
colocadas opiniões pessoais, dos estudantes e do professor, sobre as questões aborda-
das, baseadas em outros textos, obras e autores. 
Conclusão pessoal. Individual. Trata-se, na realidade, de uma verdadeira reelabo-
ração pessoal da mensagem transmitida pelo texto, sob a ótica de todas as contribuições 
dadas na discussão global. Esta etapa finaliza-se com a elaboração de um texto, uma 
espécie de resumo próprio que contém, entretanto, crítica e reflexão pessoais. 
32 
Esquematicamente, teríamos: 
Aruilise T extuaf 
a) Professor: 
• 
referências do autor; 
• 
esclarecimento do vocabulário específico; 
• 
estabelecimento da unidade de leitura. 
b) Estudante: 
• 
leitura rápida do texto todo para obter uma visão global, assinalando 
palavras desconhecidas e dúvidas; 
• 
encontrar o significado das palavras e dirimir as dúvidas; 
• 
formar um esquema visando à estrutura redacional. 
Análise Temática 
Estudante: 
• 
releitura para apreender o conteúdo; 
• 
nova leitura para separar idéias centrais das secundárias; 
• 
verificar a correlação entre elas, seu modo e forma; 
• 
procurar respostas para as questões: sobre o que versa este texto? O que in-
flui para lhe dar uma unidade global? 
• 
reconhecer o processo de raciocínio do autor; 
• 
redigir um esquema que revele o pensamento lógico do autor. 
Análise Interpretativa e Crítica 
Estudante: 
• 
correlacionar as idéias do autor com outras sobre o mesmo tema; 
• 
realizar uma crítica fundamentada em argumentos válidos, lógicos e convin-
centes; 
• 
fazer um resumo para discussão. 
Problematização 
a) Grupo ou Classe: 
• 
debater as questões explícitas ou implícitas do texto; 
• 
levantar novas questões pertinentes ao texto. 
b) Todos + Professor: 
• 
colocar opiniões pessoais sobre as questões do texto; 
• 
extemar colocações fundamentadas em outras obras e autores. 
Conclusão Pessoal 
Estudante: 
• 
reelaboração do processo de compreensão da mensagem do autor, com in-
clusão das colocações gerais do item anterior; 
• 
elaboração de novo resumo aduzindo reflexões pessoais e críticas. 
1.2.5 Exemplo de Análise de Texto 
KERR, Clark et alo La élite industrial. Buenos Aires: EUDEBA, 1968. p. 5-6. 
33 
I 
o industrialismo tem como imperativo máximo a conquista do velho pelo novo; e 
está forçando a humanidade a marchar através da história a um ritmo cada vez mais rá-
pido. Porém, fixa somente a direção geral dessa marcha. Não fixa, pelo menos nesta 
etapa de sua história, o caminho específico nem o ritmo exato a seguir. Quais sãó esses 
caminhos e quais suas ramificações na área das relações entre trabalhadores, diretores e 
Estado necessita-se examinar a partir de uma perspectiva de certa amplitude; a natureza 
geral do caminho derme muitos caracteres específicos que de outra maneira aparecem 
como mistos e inclusive acidentais. Outra questão é porque um caminho ou outro é es-
colhido ou aceito pelos homens, ou imposto a eles. 
O industrialismo é introduzido por elites nativas ou estrangeiras, grupos de homens 
I 
que pretendem conquistar a sociedade através da superioridade dos novos meios de pro-
dução. Ocorre uma guerra entre a sociedade velha e a nova, entre as elites antigas e a 
nova, seja conquista interna ou externa. A nova, ao longo do tempo e sob um ou outro 
auspício, está sempre destinada a ganhar. A grande questão dramática não é se o indus-
I 
trialismo haverá de obter a supremacia, senão em tomo de qual a elite que tomará e 
manterá o controle do processo e qual será seu enfoque conceituaI da organização da 
industrialização. 
34 
1. Após uma leitura global, colocar pontos de interrogação nas palavras cujo 
sentido tem de ser esclarecido (usar dicionário). 
2. Após a segunda leitura, sublinhar com um traço as idéias principais e com 
dois as palavras-chave; fazer um traço horizontal, à margem, para destacar 
as idéias centrais que se repetem. 
3. Esquema: 
industrialismo 
• 
conquista do velho pelo novo; 
• 
fixa a direção geral da marcha. 
caminho 
• 
define muitos dos caracteres específicos; 
• 
por que um ou outro é escolhido? 
elite 
• 
deseja conquistar a sociedade; 
• 
a nova é destinada a ganhar; 
• 
como organizará a industrialização? 
4. O levantamento do processo de raciocÚlÍo do autor faz emergir um resumo: 
• 
o industrialismo tem como meta a conquista do velho pelo novo; 
• 
o industrialismo fixa um caminho geral; 
• 
por que este ou aquele caminho é escolhido?; 
• 
o industrialismo é introduzido por elites novas; 
• 
a luta entre a elite nova e a antiga é vencida pela primeira; 
• 
que elite organizará a industrialização? 
5. Tema central: a elite nova utiliza o industrialismo para conquistar a socie-
dade. As idéias secundárias são complementares: 
• 
o caminho a ser escolhido; 
• 
o enfoque dado à organização da industrialização. 
6. Há coerência e validade nos argumentos, indo do aspecto geral (industria-
lismo) para o particular (elite que o impõe). A fonna do raciocÚlio adotado 
é o seqüencial, com levantamento de questões para discussão. A contri-
buição principal do texto é o de mostrar: 
I!?) a existência de vários caminhos que levam à industrialização; 
2!?) que a escolha de um caminho depende da elite que introduz o indus-
trialismo na sociedade. 
7. Levantamento de novas questões: 
• 
que elites têm força para melhor impor a industrialização? 
• 
como cada elite organiza as relações entre trabalhadores - direção - Es-
tado? 
• 
que caminho particular percorreu o industrialismo no Brasil e que tipo 
de elite o introduziu? 
1.3 SEMINÁRIO 
Seminário é uma técnica de .estudo que inclui pesquisa, discussão e debate; sua fi-
nalidade é pesquisar e ensinar a pesquisar. Essa técnica desenvolve não só a capacidade 
de pesquisa, de análise sistemática de fatos, mas também o hábito do raciocfuio, da re-
flexão, possibilitando ao estudante a elaboração clara e objetiva de trabalhos científi-
cos. 
Na preparação do seminário são fonnados grupos que variam ente 5 e 12 integran-
tes (quando não é individual); se o número de componentes for maior, convém dividi-lo 
em subgrupos, para maior facilidade de pesquisa e planejamento dos trabalhos. 
1.3.1 Estrutura e Funcionamento 
No que se refere à estrutura e funcionamento, o seminário pode ser individual, 
em que os estudos e pesquisas ficam a cargo de um só estudante, que os apresenta 
à classe, sendo que a extensão refere-se a um dado assunto ou parte dele; no último 
35 
caso, o tema, subdividido em· unidades menores, será sucessivamente abordado por 
vários estudantes, individualmente. O debate abrangerá a classe toda, incluindo o pro-
fessor, a quem cabe introduzir o assunto mais amplo, e realizar a apreciação dos traba-
lhos parciais, chegando, juntamente com a classe, às conclusões finais. Dessa forma, do 
"fecho" participará não só o mestre, mas todos os discentes. O seminário em grupo 
apresenta duas modalidades; a primeira, a cargo de um grupo, que fará a exposição 
através de um elemento escolhido para tal, ou dando a palavra, sucessivamente, a vários 
ou todos os integrantes. As discussões devem abranger todos os componentes da classe. 
Antes delas, porém, podem usar da palavra um ou um grupo "comentador". Este, pre-
para o seminário da mesma forma que o grupo expositor, mas seu papel será o de ques-
tionador e crítico da apresentação, dando maior profundidade ao seminário e propician-
do uma crítica mais estruturada. A existência do(s) comentador(es) não exclui a partici-
pação do professor. A segunda, com toda a classe: o tema geral será subdividido em 
subtítulos e formar-se-ão na classe tantos grupos quantos os subtemas. Em primeiro lu-
gar, o professor ou um dos grupos apresenta o tema geral, para uma visão global, de-
pois cada grupo aprofunda a parte que lhe coube; no final, fazem-se o debate e a dis-
cussão geral e chegam-se a conclusões, com o auxílio do mestre. 
Quanto à duração do seminário, como se realiza no horário normal das aulas, de-
pendendo da extensão, profundidade dos estudos e disponibilidade do tempo, pode pro-
longar-se por vários dias. Entretanto, cada sessão não deve ultrapassar três horas, para 
um melhor aproveitamento. Não se pode esquecer que a própria preparação do seminá-
rio, quando é realizado por um grupo, requer várias reuniões prévias, para distribuição 
das tarefas, procura de fontes bibliográficas (quando não há indicação de todas por par-
te do professor), escolha do(s) relator(es) e integração dos trabalhos diferenciados atri-
buídos aos elementos do grupo. 
1.3.2 Fontes 
O seminário, como técnica de estudo, pode ser aplicado em qualquer setor do co-
nhecimento. Assim, as fontes que originam um assunto para seminário são as mais va-
riadas: 
36 
a) temas constantes de um programa disciplinar, mas que necessitam de co-
nhecimentos mais aprofundados; 
b) temas complementares a um programa disciplinar; 
c) temas novos, divulgados em periódicos especializados, referentes à disci-
plina em questão; 
d) temas atuais, de interesse geral, com idéias renovadoras; 
e) temas específicos, atualizados, adequados a um programa de seminário. 
1.3.3 Componentes 
Os componentes de um seminário são: 
a) Coordenador - geralmente o professor. Cabe a ele propor os ternas a se-
rem estudados, indicar uma bibliografia inicial (em raros casos, a global), 
estabelecer uma agenda de trabalhos e fixar a duração das sessões. Pode, 
eventualmente, orientar as pesquisas, mas geralmente preside e coordena a 
apresentação dos seminários. Antes de realizá-los, pode introduzir o assun-
to geral do qual é possível que derivem vários subtemas: ao final dos deba-
tes, sozinho ou com a participação da classe e do grupo expositor, sintetiza 
as conclusões globais. Deve fazer uma apreciação geral dos resultados, se 
necessário complementando alguns itens. 
b) Organizador - figura que surge apenas quando o seminário é grupal, e as 
tarefas são divididas entre seus integrantes. Faz parte de suas atribuições 
marcar as reuniões prévias, coordenar as pesquisas e o material e, de pre-
ferência, designar os trabalhos a cada componente. 
c) Relator ou Relatores - é aquele que expõe os resultados dos estudos; po-
de ser um só elemento, vários ou todos do grupo, cada um apresentando 
uma parte. Apesar da figura do relator, se o seminário é grupal e não indi-
vidual, a responsabilidade pelo seu êxito cabe a todos os elementos. Em 
seminários individuais o relator é o responsável único pela preparação, 
pesquisa e apresentação. 
d) Secretário - é o estudante designado pelo professor para anotar as con-
clusões parciais e fmais do seminário, após os debates. Pode ser substituído 
pelo organizador ou professor. 
e) Comentador - pode ser um só estudante ou um grupo diferente do res-
ponsável pelo seminário. Só aparece quando se deseja um aprofundamento 
crítico dos trabalhos e é escolhido pelo professor. Deve estudar com ante-
cedência o tema a ser apresentado com o intuito de fazer críticas adequadas 
à exposição, antes da discussão e debate dos demais participantes da classe. 
f) Debatedores - correspondem a todos os alunos da classe. Depois da ex-
posição e da crítica do comentador (se houver), devem participar fazendo 
perguntas, pedindo esclarecimentos, colocando objeções, reforçando argu-
mentos ou dando alguma contribuição. 
1.3.4 Etapas 
As etapas de um seminário são as seguintes: 
a) o coordenador (professor) propõe determinado estudo, indica a bibliografia 
mínima, forma os grupos de seminário, escolhe o comentador e o secretário; 
37 
38 
b) formado o grupo, este escolhe o organizador, decide se haverá um ou mais 
relatores, divide as tarefas, inicia o trabalho de pesquisa, de procura de in-
formações, através de bibliografia, documentos, entrevistas com especialis-
tas, observações etc. Depois, reúne-se diversas vezes, sob a coordenação 
do organizador, para discutir o material coletado, confrontar pontos de vis-
ta, formular conclusões e organizar os dados disponíveis. Sob este aspecto, 
apresentam-se as seguintes fases: 
• 
determinação do tema central que, como um "fio condutor", estabelece 
a ordenação do material; 
• 
divisão do tema central em tópicos; 
• 
análise do material coletado, procurando subsídios para os diferentes 
tópicos, sem perder de vista os objetivos derivados do tema central; 
• 
síntese das idéias dos diferentes autores analisados, resumo das contri-
buições, visando à exposição que deve apresentar: 
- introdução - breve exposição do tema central (proposição) dos oh-
jetivos e tópicos; 
- desenvolvimento - apresentação das partes numa seqüência organi-
zada, envolvendo explicação, discussão e demonstração; 
- conclusão - síntese de toda reflexão, com as contribuições do grupo 
para o tema; 
- bibliografia - incluindo todas as obras e documentos utilizados, 
além de especificação das qualidades dos especialistas consultados; 
c) concluídos os estudos e pronto o seminário, a classe se reúne, sob a orien-
tação do coordenador; 
d) o(s) relator(es), em plenário (classe), apresentam os resultados dos estudos, 
obedecendo a seqüência lógica determinada; 
e) o comentador, após a exposição, intervém com objeções, subsídios e críti-
cas; 
f) a classe, a seguir, participa das discussões e debates, fazendo indagações, 
reforçando ou refutando afrnnações, dando, enfim, contribuições para o te-
ma; 
g) ao final, o coordenador do seminário faz uma síntese e encaminha para as 
conclusões finais, que podem ficar a seu cargo, ao do grupo expositor ou 
de toda a classe. Faz a avaliação final e, se julgar que o assunto ficou in-
completo ou faltam alguns ângulos a serem apresentados, pode recomendar 
novo seminário. 
1.3.5 Exemplo do Procedimento em Seminário 
A - PREPARAÇÃO 
As atividades discentes são desenvolvidas de acordo com os assuntos programados 
sob a forma de roteiros, discutidos e auto-avaliados por todos os participantes do grupo. 
Sob a orientação ou não do professor, nos termos das fontes consultadas, deve ser pre-
parado, com antecedência de pelo menos uma semana, um roteiro para o seminário, e as 
respectivas cópias distribuídas não somente entre os participantes, mas também o pro-
fessor e, se possível, todos os alunos da classe; se não, pelo menos o comentador ou 
grupo comentador. 
B-ROTEIRO 
Não deve ser mero resumo ou síntese, mas expressar o que foi apreendido, aquilo 
que se presta à aprendizagem ou se apresenta como apontamento didático para a consul-
ta. Sua estrutura abrange: 
a) plano 
• 
deve expressar, através das unidades (com títulos, subdivisões), as pa-
lavras-chave adequadamente escolhidas; 
• 
tem de provar que se leu com espírito crítico, revelando habilidade inte-
lectual e não confundindo o pensamento do autor com os fatos por ele 
trabalhados; 
• 
necessita estabelecer correlações para os aspectos comuns ou para que 
os assuntos interligados (espacial e temporalmente) sejam apresentados 
em uma unidade ou divisão; 
• 
precisa dar preferência à indicação das circunstâncias que revelam mu-
danças na evolução conjuntural do processo. 
b) introdução 
• 
linguagem pessoal na apresentação da proposição central; 
• 
objetividade e concisão; 
c) conteúdo 
• 
deve ser apresentado dividido em unidades, com linguagem objetiva e 
concisa; não se deter em pormenores; 
• 
a transcrição de trechos só deve ser feita quando necessário; 
• 
deve-se evitar a reprodução dos títulos e subtítulos das obras consulta-
das. 
39: 
d) conclusão 
• 
interpretação pessoal; 
• 
linguagem objetiva e concisa. 
e) elementos complementares 
• 
participantes do grupo, com indicação do organizador; 
• 
data da apresentação. 
c - A V ALIAçÃO 
A avaliação do professor deve abranger vários itens: 
a) sobre o procedimento na elaboração do roteiro: 
• 
exatidão da matéria; 
• 
planejamento: 
- unidade e equilíbrio do plano; 
-
seqüência no desenvolvimento; 
• 
adequação da matéria: 
- à classe; 
- ao tempo disponível; 
• 
seleção da matéria: 
- qualidade; 
-
quantidade. 
b) sobre a exposição oral: 
• 
qualidade da exposição: 
- controle de si; 
-
voz e vocabulário; 
- relacionamento com a classe; 
• 
seleção e uso do material didático: 
- uso do quadro-negro; 
- uso de ilustrações, textos etc.; 
- outros recursos didáticos empregados. 
1.3.6 Exemplo de Roteiro de Seminário 
TEMA: MODOS DE PRODUÇÃO E RELAÇÕES SOCIAIS 
UNIDADE: Passagem do Feudalismo ao Capitalismo 
40 
Introdução 
• 
Sucessivas fases da organização industrial, a partir da Idade Média, apre-
sentam uma ligação entre o modo de produção feudal e o capitalista. 
• 
As relações sociais formais de produção e as relações sociais no trabalho 
mostram variações nas diferentes fases. 
Sistemn F ami/iar 
• 
Características: produção realizada pelos membros da farru1ia, para seu pró-
prio consumo e não para venda; o trabalho não se efetua com o objetivo de 
atender a trocas. 
• 
Mercado: praticamente inexistente. 
• 
Época: princípio da Idade Média. 
• Características sociais da produção: sistema produtivo baseado numa obri-
gação imposta ao produtor pela força e, independentemente de sua própria 
vontade, para que satisfaça certas exigências de um senhor, quer tais 
exigências tomem a forma de serviços a prestar, ou taxas a pagar em dinhei-
ro ou artigos, em trabalho ou presentes para a despesa do senhor, relações 
que caracterizam a servidão. 
• 
Atividade econômica: a atividade essencial é a agropastoril. A produção, a 
distribuição e as trocas efetuam-se nos quadros do domínio rural, consistin-
do a terra na única fonte de riqueza e poder. O sistema de posse da terra ca-
racteriza-se pela existência do feudo. As diferentes formas de relações 
econômicas originam uma mão-de-obra diferenciada, desde o trabalho com-
pulsório gratuito permanente, servidão doméstica e intermitente, corvéias 
dos rendeiros, até o trabalho contratual remunerado, assalariado. 
• 
Relações sociais formais de produção: entendidas como "servidão feudal", 
encontram-se aliadas a um baixo nível de técnica, com instrumentos de pro-
dução simples e de baixo custo, onde o ato de produção possui caráter indi-
vidual. 
• 
Relações sociais no trabalho: a divisão do trabalho é rudimentar e a coorde-
nação dos indivíduos na produção tem caráter familiar. 
Sistemn de Corporações ............................................ . 
S istemn Doméstico ................................................ . 
Sistemn Fabril 
41 
Conclusões 
• 
Foi o sistema fabril de produção que criou as condições para a utilização em 
grande escala da máquina e da energia, e não o contrário. 
• 
A transformação do modo de produção feudal no modo de produção capita-
lista ocorre em etapas distintas, surgindo a segunda com a figura do inter-
mediário e firmando-se com a do capitalista, que se apropria da mais-valia 
produzida pelos trabalhadores assalariados. 
• 
As relações sociais formais de produção e as relações sociais no trabalho 
variam de etapa em etapa, mas enquanto as primeiras sofrem total modifi-
cação com a passagem do feudalismo para o capitalismo, as segundas diver-
gem significativamente no seio do mesmo modo de produção. 
BIBLIOGRAFIA BÁSICA 
LAKA TOS, Eva Maria. A sociedade pré-industrial: do feudalismo à revolução indus-
trial. ln: O trabalho temporário: nova forma de relações sociais no trabalho. São 
Paulo: Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1979. (Tese de Livre-Docên-
cia.) 
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR 
HUBERMAN, Leo. História da riqueza do homem. 10. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1975. 
SWEEZY, Paulo M. et aI. Do feudalismo ao capitalismo. São Paulo: Martins Fontes, 
1977. 
WEBER, Max. História geral da economia. São Paulo: Mestre Jou, 1968. 
LITERATURA RECOMENDADA 
BARQUERO, Ricardo Velilla. Como se realiza un trabajo monográfico. Barcelona: 
EUNIBAR, 1979. Parte II, Capítulo 2. 
BARRASS, Robert. Os cientistas precisam escrever: guia de redação para cientistas, 
engenheiros e estudantes. São Paulo: T. A. Queiroz, EDUSP, 1979. Capítulos 11 e 
14. 
BLOOM, Benjamin S. et alo Taxonomia de los objetivos de la educación: la clasifica-
ci6n de las metas educacionales. Buenos Aires: EI Ateneo, 1971. Parte II. 
CASTAGNINO, Raul H. Análise literária. São Paulo: Mestre Jou, 1968. Parte I, Capí-
tulo 3 e Parte II, Capítulo 2. 
42 
CERVO, Amado Luiz, BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia cientifica. 2. ed. São 
Paulo: MacGraw-Hill do Brasil, 1978. Capítulo 4. 
FRAGATA, Júlio S. I. Noções de metodologia: para elaboração de um trabalho cientí-
fico. Porto: Tavares Martins, 1980. Capítulos 2 e 6. 
GALLIANO, A. Guilherme (Org.) Método cientifico: teoria e prática. São Paulo: Har-
per & Row do Brasil, 1977. Capítulos 6 e 7. 
HARLOW, Eric, COMPTON, Henry. Comunicação: processo, técnicas e práticas. São 
Paulo: Atlas, 1980. Capítulos 6 e 11. 
LARROYO, Francisco. Pedagogia de la ensenanza superior. 2. ed. México: Porma, 
1964. 
MINICUCCI, Agostinho. Dinâmica de grupo: manual de técnicas. 3. ed. São Paulo: 
Atlas, 1977. Capítulo 27. 
MOISÉS, Massaud. Guia prático de análise literária. São Paulo: Cultrix, 1970. Capítu-
los 1 e 2. 
NÉRICI, Imídeo G. Metodologia de ensino superior. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 
1967. Capítulo 15. 
-----. Introdução à didática geral. 10. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 
1971. v. 2. Capítulo 9. 
-----. Educação e metodologia. 2. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1973. 
Capítulo 3. 
RUIZ, João Álvaro. Metodologia cientifica: guia para eficiência nos estudos. 2. ed. São 
Paulo: Atlas, 1980. Capítulo 2. 
SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografia: elementos de metodologia do 
trabalho científico. 2. ed. Belo Horizonte: Interlivros, 1972. Parte I, Capítulo 2. 
SAL V ADOR, Ângelo Domingos. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica: elabo-
ração de trabalhos científicos. 8. ed. Porto Alegre: Sulina, 1980. Capítulo 2. 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho cientifico. São Paulo: Cortez 
& Moraes, 1975. Capítulo 3. 
VEGA, Javier Lasso de la. Manual de documentación. Barcelona: Labor, 1969. Parte I, 
Capítulo 4. 
43 
2 
Pesquisa bibliográfica e resumos 
2.1 FASES DA PESQUISA BIBLIOGRÁFICA 
A pesquisa bibliográfica compreende oito fases distintas: 
a) escolha do tema; 
b) elaboração do plano de trabalho; 
c) identificação; 
d) localização; 
e) compilação; 
f) fichamento; 
g) análise e interpretação; 
h) redação. 
2.1.1 Escolha do Tema 
o tema é o assunto que se deseja provar ou desenvolver; "é uma dificuldade, ainda 
sem solução, que é mister determinar com precisão, para intentar, em seguida, seu exa-
me, avaliação crítica e solução" (Asti Vera, 1976:97). 
44 
Escolher um tema significa levar em consideração fatores internos e externos. 
Os internos consistem em: 
a) selecionar um assunto de acordo com as inclinações, as aptidões e as 
tendências de quem se propõe a elaborar um trabalho científico; 
b) optar por um assunto compatível com as qualificações pessoais, em termos 
de background da formação universitária e pós-graduada; 
c) encontrar um objeto que mereça ser investigado cientificamente e tenha 
condições de ser formulado e delimitado em função da pesquisa. 
Os externos requerem: 
a) a disponibilidade do tempo para realizar uma pesquisa completa e aprofun-
dada; 
b) a existência de obras pertinentes ao assunto em número suficiente para o 
estudo global do tema; 
c) a possibilidade de consultar especialistas da área, para uma orientação tanto 
na escolha quanto na análise e interpretação da documentação específica. 
Além disso, não há necessidade de duplicação de estudos, uma vez que há uma vas-
ta gama de temas a serem pesquisados. Devem-se evitar assuntos sobre os quais recen-
temente foram feitos estudos, o que toma difícil uma nova abordagem. 
Embora a escolha do tema possa ser determinada ou sugerida pelo professor ou 
orientador, quando se trata de um principiante, o mais freqüente é a opção livre. 
As fontes para a escolha do assunto podem originar-se da experiência pessoal ou 
profissional, de estudos e leituras, da observação, da descoberta de discrepâncias entre 
trabalhos ou da analogia com temas de estudo de outras disciplinas ou áreas científicas. 
Após a escolha do assunto, o passo seguinte é a sua delimitação. É necessário evi-
tar a eleição de temas muito amplos que ou são iÓ.~iáveis como objeto de pesquisa apro-
fundada ou conduzem a divagações, discussões intermináveis, repetições de lugares-
comuns ou "descobertas" já superadas. 
Para Salvador (1980:46-8), a delimitação do assunto implica: 
A) Distinguir o sujeito e o objeto da questão. "O sujeito é a realidade a 
respeito da qual se deseja saber alguma coisa. É o universo de referencia. 
Pode ser constituída de objetos, fatos, fenômenos ou pessoas a cujo respei-
to faz-se o estudo com dois objetivos principais: ou de melhor apreendê-
los ou com a intenção de agir sobre eles." "O .objeto de um assunto é o 
tema propriamente dito." Corresponde àquilo que se deseja saber ou reali-
zar a respeito do sujeito. "É o conteúdo que se focaliza, em tomo do qual 
gira toda a discussão ou indagação." 
Exemplo: 
Organização do Trabalho - O sujeito é trabalho; o objeto é organização. 
B) Especificar os limites da extensão tanto do sujeito quanto do objeto. Pode 
ser realizado através de: 
. 
a) Adjetivos eXplicativos ou restritivos. "Pelos adjetivos explicativos, 
designam-se as qualidades, condições ou estados essenciais ao sujeito 
45 
ou objeto. Ao contrário, pelos adjetivos restritivos, indicam-se as qua-
lidades, condições ou estados acidentais do sujeito ou objeto. O adjeti-
vo explicativo é um desdobramento das partes constituintes de um ser, 
ao passo que o adjetivo restritivo ou acidental é um acréscimo arbitrá-
rio." 
Exemplo: 
• 
adjetivo explicativo: Organização social do trabalho. 
• 
adjetivo restritivo: Organização atual do trabalho. 
b) Complementos nominais de especificação. "São pessoas ou coisas 
que, acrescentadas a substantivos ou adjetivos, especificam a ação ou 
sentimentos que os mesmos substantivos ou adjetivos designam." 
Exemplo: Organização social do trabalho de produção artesanal. 
c) Determinação das circunstâncias. "Às vezes, pode ser necessário 
determinar as circunstâncias que limitam mais ainda a extensão do as-
sunto, especialmente as circunstâncias de tempo e espaço." 
Exemplo: 
Organização social do trabalho de produção artesanal durante alda-
de Média na Europa Ocidental. 
2.1.2 Elaboração do Plano de Trabalho 
A elaboração do Plano de Trabalho pode preceder o fichamento, quando então é 
provisório, ou ocorrer depois de iniciada a coleta de- dados bibliográficos, quando já se 
dispõe de mais subsídios para elaboração do plano definitivo, o que não quer dizer está-
tico. Isso porque o aprofundamento em determinadas etapas da investigação pode levar 
a alterações no todo do trabalho. 
Na elaboração do plano deve-se observar a estrutura de todo o trabalho científico: 
introdução, desenvolvimento e conclusão. 
46 
a) Introdução. Formulação clara e simples do tema, sua delimitação, im-
portância, caráter, justificativa, metodologia empregada e apresentação 
sintética da questão. 
b) Desenvolvimento. Fundamentação lógica do trabalho, cuja finalidade é 
expor e demonstrar suas principais idéias. Apresenta três fases: 
• 
Explicação. Explicar é apresentar o sentido de um tema, é analisar e 
compreender, procurando suprimir o ambíguo ou o obscuro. 
• 
Discussão. É o exame, a argumentação e a explicação do tema: explica, 
discute, fundamenta e enuncia as proposições. 
• 
Demonstração. É a dedução lógica do trabalho, implicando o exercício 
do raciocínio. 
O desenvolvimento do tema exige a divisão do mesmo em tópicos logicamente 
correlacionados. As partes do trabalho não podem ter uma organização arbitrá-
ria, mas baseada naestru~ real ou lógica do tema, sendo que as partes devem 
estar "sistematicamente vinculadas entre si e ordenadas em função da unidade 
de conjunto". Para tal, "é necessário saber distinguir o fundamental do se-
cundário, o principal do subordinado e distribuir eqüitativa e gradualmente as 
partes segundo este critério" (Salvador, 1980:62). 
c) Conclusão. Consiste no resumo completo, mas sintetizado, da argumen-
tação desenvolvida na parte anterior. Devem constar da conclusão a relação 
existente entre as diferentes partes da argumentação e a união das idéias e, 
ainda, a síntese de toda a reflexão. 
A fase da elaboração do plano de trabalho engloba ainda a formulação do proble-
ma, o enunciado de hipóteses e a determinação das variáveis. Uma descrição detalhada 
e exaustiva, com exemplos, pode ser encontrada na obra Metodologia científica, das 
mesmas autoras (Atlas, 1982, Capítulos 4 e 5). 
2.1.3 Identificação 
É a fase de reconhecimento do assunto pertinente ao tema em estudo. 
O primeiro passo seria a procura de catálogos onde se encontram as relações das 
obras. Podem ser publicados pelas editoras, com a indicação dos livros e revistas edita-
dos, ou pertencer a bibliotecas públicas, com a listagem por título dos trabalhos. Há 
ainda os catálogos específicos de alguns periódicos, com o rol dos artigos publicados 
anterionnente. 
O segundo passo, tendo em mãos o livro ou periódico, seria o levantamento, pelo 
Sumário ou Índice, dos assuntos nele abordados. Outra fonte de informações refere-se 
aos abstracts contidos em algumas obras que, além de oferecerem elementos para iden-
tificar o trabalho, apresentam um resumo analítico do mesmo. 
O último passo teria em vista a verificação da bibliografia ao final do livro ou do 
artigo, se houver, cOnstituída, em geral, pela indexação de artigos de livros, teses, fo-
lhetos, periódicos, relatórios, comunicações e outros documentos sobre o mesmo tema. 
2.1.4 Localização 
Tendo realizado o levantamento bibliográfico, com a identificação das obras que in-
teressam, passa-se à localização das fichas bibliográficas nos arquivos das bibliotecas 
públicas, nas de faculdades oficiais ou particulares e outras instituições. 
47 
o Catálogo Coletivo Nacional, situado no Instituto Brasileiro de Bibliografia e Do-
cumentação, atende a consultas, realizadas por carta ou telefone, sobre trabalhos exis-
tentes em diferentes bibliotecas do País. Também possui um Banco de Tese, cujos tra-
balhos podem ser consultados ou mesmo reproduzidos com a anuência do autor. A re-
lação das teses consta de um catálogo encontrado, em geral, nas bibliotecas de facul-
dades. 
2.1.5 Compilação 
É a reunião sistemática do material contido em livros, revistas, publicações avulsas 
ou trabalhos mimeografados. Esse material pode ser obtido por meio de fotocópias, xe-
rox ou microfIlmes. 
2.1.6 Fichamento 
À medida que o pesquisador tem em mãos as fontes de referência, deve transcrever 
os dados em fichas, com o máximo de exatidão e cuidado . 
. A ficha, sendo de fácil manipulação, permite a ordenação do assunto, ocupa pouco 
espaço e pode ser transportada de um lugar para outro. Até certo ponto, leva o indiví-
duo a pôr o~em no seu rriaterial. Possibilita ainda uma seleção constante da documen-
.tação 'e de seu ordenamento. 
. 
Em face do exposto, deve-se tentar convencer o aluno da importância, necessidade 
e utilidade das fichas, principalmente por facilitar o desenvolvimento das atividades 
acadêmicas e profissionais. 
2.1.7 Análise eInterpretação 
A primeira fase da análise e da inteIpretação é a crítica do material bibliográfico, 
sendo considerado, um JUÍzo de valor sobre determinado material científico. Divide-se 
em crítica externa e interna. 
A crítica externa é feita sobre "o significado, a importância e o valor histórico de 
um documento, considerado em si mesmo e em função do trabalho que está sendo ela-
borado" (Salomon, 1972:256). Abrange: 
48 
a) crítica do texto. Averigua se o texto sofreu ou não alterações, inteIpo-
laçóes e falsificações ao longo do tempo. Investiga principalmente se o tex-
to é autógrafo (escrito pela mão do autor) ou não; em caso negativo, se foi 
ou não revisto pelo autor; se foi publicado pelo autor ou outra pessoa o fez; 
que modificações ocorreram de edição para edição; 
b) crítica da autenticidade. Detennina o autor, o tempo, o lugar e as cir-
cunstâncias da composição; 
c) crítica da proveniência. Investiga a proveniência do texto. Varia confor-
me a ciência que a utiliza. Em História, tem particular importância o estudo 
de onde provieram os documentos; em Filosofia, interessa muito mais dis-
cernir até que ponto uma obra foi mais ou menos decalcada sobre outra. 
Quando se trata de traduções, o importante é verificar a fidelidade do texto 
examinado em relação ao original. 
A crítica interna é aquela que aprecia o sentido e o valor do conteúdo. Compre-
ende: 
a) crítica de interpretação ou hermenêutica. Averigua o sentido exato que 
o autor quis exprimir. Facilita esse tipo de crítica o conhecimento do voca-
bulário e da linguagem do autor, das circunstâncias históricas, ambientais e 
de pensamento que influenciaram a obra, da formação, mentalidade, cará-
ter, preconceitos e educação do autor. "Compreender um texto equivale a 
haver entendido o que o autor quis dizer, os problemas que postulou e as 
soluções que propôs para os mesmos" (Asti Vera, 1979:127); 
b) crítica do valor interno do conteúdo. Aprecia a obra e forma um juízo 
sobre a autoridade do autor e o valor que representa o trabalho e as idéias 
nele contidas. 
A segunda, terceira e quarta fases, respectivamente, decomposição dos elementos 
essenciais e sua classificação, generalização e análise crítica, correspondem às três da 
análise de texto. 
Finalmente, a interpretação exige a comprovação ou refutação das hipóteses. Am-
bas só podem ocorrer com base nos dados coletados. Deve-se levar em consideração 
que os dados por,si só nada dizem, é preciso que o cientista os interprete, isto é, seja 
capaz de expor seu verdadeiro significado e compreender as ilações mais amplas que 
podem conter. 
2.1.8 Redação 
A redação da pesquisa bibliográfica varia de acordo com o tipo de trabalho científi-
co que se deseja apresentar. Pode ser uma monografia, uma dissertação ou uma tese. 
2.2 FICHAS 
Para o pesquisador, a ficha é um instrumento de trabalho imprescindível. Como o 
investigador manipula o material bibliográfico, que em sua maior parte não lhe perten-
ce, as fichas permitem: 
49 
a) identificar as obras; 
b) conhecer seu conteúdo; 
c) fazer citações; 
d) analisar o material; 
e) elaborar críticas. 
Criado no século xvn pelo Abade Rozier, da Academia Francesa de Ciências, o 
sistema de ficha é atualmente utilizado nas mais diversas instituições, para serviços ad-
ministrativos, e nas bibliotecas, onde, para consulta do público, existem fichas de auto-
res, de títulos, de séries e de assuntos, todas em ordem alfabética. 
2.2.1 Aspecto Físico 
É desejável que se dê uma atenção especial ao aspecto físico das fichas, uma vez 
que todo o trabalho científico requer a utilização de um grande número delas e sua pre-
paração pode estender-se por muitos anos. Dado o seu contínuo emprego, é mais viável 
ao estudioso a opção por um tamanho único de fichas, mesmo que utilize vários fichá-
rios. 
Os tamanhos mais comuns de fichas são: 
Tipo grande 
Tipo médio 
Tipo pequeno (internacional) 
12,5 cm x 20,5 cm 
10,5 cm x 15,5 cm 
7,5 cm x 12,5 cm 
Sendo as fichas utilizadas tanto para indicação bibliográfica quanto para resumo, 
entre outras formas, é conveniente que a escolha do tamanho seja baseada em carac-
terísticas individuais, ou seja, quem tem letra pequena não necessita, obviamente, de 
muito espaço para escrever, ao contrário dos que possuem letra grande; para pessoas 
mais sintéticas o ideal é a ficha pequena, o mesmo não ocorrendo com as muito proli-
xas, que devem escolher fichas médias ou grandes. 
Precisando-se utilizar o reverso das fichas, para continuar as anotações, será mais 
adequado fazer coincidir a última linha do anverso com a primeira do reverso, de forma 
que a ficha possa ser girada sobre si mesma. Essa prática tem a vantagem de permitir a 
leitura do verso sem retirar a ficha do seu lugar. Quando as anotações de uma ficha pre-
cisam continuar em uma segunda ou mais fichas, é imprescindível que se repita o cabe-
çalho com a indicação, em letras maiúsculas, da seqüência, como se verá mais adiante. 
2.2.2 Composição das Fichas 
A estrutura das fichas, de qualquer tipo, compreende três partes principais: cabeça-
lho, referência bibliográfica e corpo ou texto. As outras, optativas, são, em ordem de 
50 
seqüência, principalmente nas fichas bibliográficas, a indicação da obra (quem, princi-
palmente, deve l~la) e o local em que ela pode ser encontrada (qual biblioteca). 
2.2.2.1 CABEÇALHO 
o cabeçalho compreende: o título genérico remoto, o título genérico próximo, o tí-
tulo específico, o número de classificação da ficha (Salvador, 1980: 113-7) e a letra in-
dicativa da seqüência (quando se utiliza mais de uma ficha, em continuação). 
Esses elementos são escritos na parte superior da ficha, em duas linhas: na primeira, 
consta apenas, à esquerda, o título genérico remoto, na segunda, em quatro quadrinhos, 
da esquerda para a direita, o título genérico próximo, o título específico, o número de 
classificação e o código indicativo da seqüência (que permanece em branco quando se 
utiliza uma só ficha, frente e frente e verso). 
Para se ter o título específico e o número de classificação da ficha é necessário que 
se faça, ao início de cada estudo, um planejamento do assunto que se irá pesquisar, com 
a respectiva divisão de tópicos. 
Exemplo: 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
1 Introdução 
2 Ocupações Marginais 
2.1 Conceito de Ocupação Marginal 
2.2 Características das Ocupações Marginais 
2.2.1 Características Econômicas 
2.2.2 Características Sócio-culturais 
, 
3 Ocupações Marginais e Mobilidade Social 
3.1 Desigualdade Social 
3.2 Mobilidade Social 
3.2.1 Modelos Explicativos da Mobilidade Social 
3.2.2 A Metodologia da Mobilidade 
3.2.3 Mobilidade e Distância Social 
4 Ocupações Marginais na Área Urbana 
4.1 Setor Artesanal 
4.2 Setor de Comércio 
4.3 Setor de Serviços 
5 Ocupações Marginais na Área Rural 
5.1 Setor da Agricultura 
51 
52 
5.2 Setor da Pecuária 
5.3 Setor de Mineração 
6 Conclusões 
Como auxílio do plano podem-se compor os cabeçalhos, como se segue: 
1) 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Introdução . 
T 1 T 
2) 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais 
Conceito de ... 
I 2.1 I 
3) 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais 
Características das ... 
I 2.2 I 
4) 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Características das ... 
Características Econômicas 
2.2.1 
5) 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Características das ... 
Carac. Sócio-culturais 
I 2.2.2 I 
A 
6) 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Características das ... 
Carac. Sócio-culturais 
1222l 
B 
No exemplo 1), Ocupações Marginais no Nordeste Paulista, como tema geral, é 
o título genérico remoto que permanece constante em todas as fichas; Introdução é o tí-
tulo genérico próximo; não há título específico, pois essa parte não se subdivide; fmal-
mente, o algarismo 1 é o número de classificação da ficha. 
Os exemplos 2) e 3) apresentam, como todas as fichas feitas para o mesmo estudo, 
igual título genérico remoto, Ocupações Marginais no Nordeste Paulista; ambas apre-
sentam o mesmo título genérico próximo, Ocupações Marginais, diferenciando-se pelo 
título específico. Conceito de . . . e Características das . . . que correspondem à se-
gunda parte do trabalho: Ocupações Marginais; os algarismos 1 e 2, que se seguem ao 
ponto (2.1 e 22), indicam as subdivisões dessa segunda parte, respectivamente, Con-
ceito de . . . e Características das . . . 
No exemplo 4) verifica-se uma alteração: se o título genérico remoto permanece o 
mesmo (Ocupações Marginais no Nordeste Paulista), o título genérico próximo se mo-
difica, passando a ser o do segundo item da segunda parte, Características das . . . O 
título específico é agora Características EcoTlÔmicas, primeira subdivisão do segundo 
item da segunda parte, portanto, com o seguinte número de classificação: 2.2 .1. 
É evidente que cada autor consultado para cada parte, item e subitens do trabalho, 
terá umaficha separada, conservando-se o mesmo cabeçalho, com o mesmo título gené-
rico remoto, o mesmo título genérico próximo, o mesmo título específico e o mesmo 
número de classificação. Assim, as fichas distinguir-se-ão uma das outras pelas referên-
cias bibliográficas que se seguem ao cabeçalho. 
Por sua vez, quando o corpo ou o texto não couber em uma só ficha, necessitando-
se de duas ou mais, para que as seguintes não' se percam, deve-se colocar letras maiús-
culas indicativas da seqüência, logo após o número de classificação da ficha, como o 
ilustram os exemplos 5 e 6. 
Quando não se tem, de antemão, um plano elaborado ou se deseja fazê-lo depois 
das consultas bibliográficas, a única coisa que é preenchida no cabeçalho é o título 
genérico remoto, deixando-se em branco o restante, que será completado depois do pla-
nejamento do trabalho. 
Exemplo: 
I~ Artesanato 
2.2.2.2 REFERÊNCIA BmLIOGRÁFIcA 
A referência bibliográfica deve sempre seguir as normas da ABNT - Associação 
Brasileira de Normas Técnicas - como consta no último capítulo. Para proceder-se cor-
retamente é importante consultar a Ficha Catalográfica da obra, que traz todos os ele-
53 
mentos necessários e, na ausência dela, a folha de rosto e outras partes do livro, até ob-
ter as informações completas. 
Quando se trata de revistas e outros periódicos, muitas vezes os elementos impor-
tantes da referência bibliográfica localizam-se na lombada. 
Finalmente, em caso de jornais, a primeira página é que fornece a maioria das indi-
cações. 
2.2.2.3 CORPO OU TEXTO 
o conteúdo das fichas varia segundo o tipo delas, como se verá a seguir. 
2.2.2.4 INDICAÇÃO DA OBRA 
Deve-se pensar que as fichas, depois de utilizadas para a realização de um trabalho, 
poderão ser novamente empregadas na vida acadêmica ou profissional. Dessa fonna, é 
desejável a indicação da obra, quer para estudos e pesquisas em disciplinas específicas, 
quer para estudantes de determinada área. 
2.2.2.5 
~OC~ 
É possível que, depois de fichada uma obra, haja necessidade de voltar a consultá-. 
la. Assim, é também importante a indicação do local em que se acha disponível o mate-
rial. 
Exemplo: 
cabeçalho 
referência 
bibliográfica 
corpo ou 
texto 
indicação 
da obra 
local 
54 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
O. M. e Mobilidade Social 
1 3 I 
PASTORE, José. Desigualdade e mobilidade social. São Paulo: T. A. 
Queiroz, 1979, 217 p. 
Indicado para estudantes de Ciências Sociais e para a disciplina de So-
ciologia 
Biblioteca da Faculdade de Ciências Sociais da USP 
------
._-
Pelo título da obra que serviu de exemplo, pode-se perceber que o livro de Pastore 
é utilizável em mais de uma parte ou item do trabalho planejado. Quando ocorre caso 
semelhante, ficha-se o livro como um todo, para a parte indicada. É a ficha principal. 
Outras apresentarão o fichamento de parte da obra: devem ser tantas fichas quantos fo-
rem os capítulos do livro que dizem respeito a outros tantos itens e subitens do trabalho. 
São as fichas secundárias. 
Exemplo: 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Mobilidade Social 
1 
Modelos Explicativos da ... 
3.2.1 I 
PASTORE, José. Modelos explicativos da inobilidade social. ln: 
. Desigual-
dade e mobilidade social. São Paulo: T. A. Queiroz, 1979, p. 15-27. 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Mobilidade Social 
I 
Modelos Explicativos da ... 
I 3.2.1 I 
SOROKIN, Pitirim A. Espaço social, distância social e posição social. ln: CARDOSO, 
Fernando Henrique, IANNI, Octávio. Homem e sociedade. 3. ed. São Paulo: Nacio-
nal, 1966, p. 223-30. 
55 
2.2.3 Conteúdo das Fichas 
o conteúdo que constitui o corpo ou texto das fichas varia segundo sua fmalidade. 
Pode ser: 
A) Bibliográfica, que se subdivide em 
a) bibliográfica de obra inteira; e 
b) bibliográfica de parte de uma obra. 
B) Citações. 
C) Resumo ou de Conteúdo. 
D) Esboço. 
E) Comentário ou Analítica. 
o primeiro passo ~rá o de descrever cada uma das fonnas para, ao [mal, apresentar 
exemplos. 
2.2.3.1 FICHA BmLIOGRÁFIcA 
Segundo Salvador (1980:118), a ficha bibliográfica, de obra inteira ou parte dela, 
pode referir-se a alguns ou a todos os seguintes aspectos: 
56 
a) o campo do saber que é abordado; 
b) os problemas significativos tratados; 
c) as conclusões alcançadas; 
d) as contribuições especiais em relação ao assunto do trabalho; 
e) as fontes dos dados, que podem ser: documentos; literatura existente; es-
tatísticas (documentação indireta de fontes primárias ou secundárias; docu-
mentação direta, com os dados colhidos pelo autor); observação; entrevista; 
questionário; fonnulário etc.; 
f) 
os métodos de abordagem e de procedimento utilizados pelo autor: 
abordagem 
Indutivo 
Dedutivo 
Hipotético-dedutivo 
Dialético 
procedimento 
Histórico 
Comparativo 
Monográfico 
Estatístico 
Tipológico 
Funcionalista 
Estruturalista 
Etnográfico etc. 
g) a modalidade empregada pelo autor: 
Geral, Específica, Intensiva, Extensiva (exaustiva), Técnica, Não Técnica, 
Descritiva, Analítica etc.; 
h) a utilização de recursos ilustrativos, tais como: tabelas, quadros, gráficos, 
mapas, desenhos etc. 
Salvador ainda recomenda: 
a) ser breve. Quando se desejam maiores detalhes sobre a obra, o ideal é a 
ficha. de resumo ou conteúdo, ou, melhor ainda, a de esboço. Na ficha bi-
bliográfica algumas frases são suficientes; 
b) utilizar verbos ativos. Para se caracterizar a forma pela qual o autor es-
creve, as idéias principais devem ser precedidas por verbos tais como: ana-
lisa, compara, contém, critica, define, descreve, examina, apresenta, re-
gistra, revisa, sugere e outros; 
c) evitar repetições desnecessárias. Não há nenhuma necessidade de colocar 
expressões como: este livro, esta obra, este artigo, o autor etc. 
2.2.3.2 FICHA DE CITAÇÕES 
Consiste na reprodução fiel de frases ou sentenças consideradas relevantes ao estu-
do em pauta. Devem-se observar os seguintes cuidados: 
a) toda citação tem de vir entre aspas. É através desse sinal que se distin-
gue uma ficha de citações das de outro tipo. Além disso, a colocação das 
aspas evita que, mais tarde, ao utilizar a ficha, se transcreva como do fi-
chador os pensamentos nela contidos; 
b) após a citação, deve constar o número da página de onde foi extraída. 
Isso permitirá a posterior utilização no trabalho, com a correta indicação 
bibliográfica; 
c) a transcrição tem de ser textual. Isso inclui os erros de grafia, se houver. 
Após eles, coloca-se o termo sic, em minúsculas e entre parênteses ou col- . 
chetes. 
Exemplo (hipotético): 
"Chegou-se à conclusão de que o garimpeiro é, antes de tudo, um homem 
do campo desocado (sic) para a cidade, mas conservador da cultura rural, 
embora venha assimilando, gradativamente, aspectos da cultura citadina" 
(p.127); 
d) a supressão de uma ou mais palavras deve ser indicada, utilizando-se, 
no local da omissão, três pontos, precedidos e seguidos por espaços, no 
início ou final do texto e entre parênteses, no meio. 
57 
Exemplo: 
"Essa liberdade é a marca predominante no comportamento do garimpeiro: 
( ... ) esse desejo de liberdade leva-o a optar, sempre que possível, pela 
garimpagem, ao invés do trabalho nas lavouras; s6 em última instância o 
garimpeiro aceita a opção de serviço na roça, ... " (p. 130); 
e) a supressão de um ou mais parágrafos também deve ser assinalada, 
utilizando-se uma linha completa de pontos. 
Exemplo: 
"A religião está bastante associada a crendices semelhantes às existentes no 
ambiente rural brasileiro; todo o ciclo da vida, do nascimento à morte, é 
acompanhado por um conjunto de práticas supersticiosas, cercando-se o 
nascimento de uma série de crenças e benzimentos, mesmo que se respeite e 
pratique o batismo. 
Nem sempre a necessidade é de saúde para a pessoa ou familiares, mas para 
a obtenção de sucesso no trabalho, arranjar um emprego" (p. 108-9); 
f) 
a frase deve ser complementada, se necessário: quando se extrai uma 
parte ou parágrafo de um texto, este pode perder seu significado, necessi-
tando de um esclarecimento, o qual deve ser intercalado, entre colchetes. 
Exemplo: 
"Esse rio [Sapucaí], que limita Patrocínio Paulista com Batatais e Altin6-
polis, é afluente do Rio Grande" (p.I6-7); 
g) quando o pensamento transcrito é de outro autor, tal fato tem de ser 
assinalado. Muitas vezes o autor fichado cita frases ou parágrafos escritos 
por outra pessoa. Nesse caso, é imprescindível indicar, entre parênteses, a 
referência bibliográfica da obra da qual foi extraída a citação. 
Exemplo: 
". . . as gupiaras se encontram ora numa, ora noutra margem do rio" 
(p. 36) (MACHADO FILHO, Aires da Mata. O negro e o garimpo em Mi-
nas Gerais. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964. p. 17). 
2.2.3.3 FICHAS DE RESUMO OU DE CONTEÚDO 
Apresenta uma síntese bem clara e concisa das idéias principais do autor ou um re-
sumo dos aspectos essenciais da obra. Características: 
58 
a) não é um sumário ou índice das partes componentes da obra, mas ex-
posição abreviada das idéias do autor; 
b) não é transcrição, como na ficha de citações, mas é elaborada pelo leitor, 
com suas próprias palavras, sendo mais uma interpretação do autor; 
c) não é longa: apresentam-se mais informações do que a ficha bibliográfica, 
que, por sua vez, é menos extensa do que a do esboço; 
d) não precisa obedecer estritamente à estrutura da obra: lendo a obra, o 
estudioso vai fazendo anotações dos pontos principais. Ao final, redige um 
resumo, contendo a essência do texto. 
2.2.3.4 FICHA DE ESBOÇO 
Tem certa semelhança com a ficha de resumo ou conteúdo, pois refere-se à apresen-
tação das principais idéias expressas pelo autor, ao longo da sua obra ou parte dela, 
porém de forma mais detalhada. Aspectos principais: 
a) é a mais extensa das fichas, apesar de requerer, também, capacidade de 
sÚltese, pois o conteúdo de uma obra, parte dela ou de um artigo mais ex-
tenso é expresso em uma ou algumas fichas; 
b) é a mais detalhada, em virtude de a sÚltese das idéias ser realizada quase 
que de página a página; 
c) exige a indicação das páginas, em espaço apropriado, à esquerda da ficha, 
à medida que se vai sintetizando o material. Pode ocorrer que uma idéia do 
autor venha expressa em mais de uma página. Nesse caso, a indicação da 
página será dupla. 
Exemplo: 53/4. 
Quando em uma ou mais páginas não há nada de interessante, elas são pu-
ladas, continuando-se a indicação das páginas a partir das seguintes. 
2.2.3.5 FICHA DE COMENTÁRIO OU ANALÍTICA 
Consiste na explicitação ou interpretação crítica pessoal das idéias expressas pelo 
autor, ao longo de seu trabalho ou parte dele. Pode apresentar: 
a) comentário sobre a forma pela qual o autor desenvolve seu trabalho, no 
que se refere aos aspectos metodológicos; 
b) análise crítica do conteúdo, tomando como referencial a própria obra; 
c) interpretação de um texto obscuro para tomá-lo mais claro; 
d) comparação da obra com outros trabalhos sobre o mesmo tema; 
e) explicitação da importância da obra para o estudo em pauta. 
59 
g 
2.2.4 Exemplos de Fichas 
Ficha Bibliográfica 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais na Área Rural 
I 
Setor de Mineração 
I 
5.3 I 
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocinio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências 
Humanas, 1978, 152 p. 
Insere-se no campo da Antropologia Cultural. Utiliza documentação indireta de fontes secundárias e direta, colhidos os dados 
através de formulário. Emprega o método de abordagem indutivo e o de procedimento monográfico e estatístico. A modalidade é es-
pecífica, intensiva, descritiva e analítica. 
Apresenta a caracterização física do Planalto Nordeste Paulista. 
Analisa a organização econômica do planalto, descrevendo o aspecto legal do sistema de trabalho e das formas de contrato, assim 
como a atividade exercida e as ferramentas empregadas em cada fase do trabalho. Registra os tipos de equipamentos das habitações 
e examina o nível de vida das famnias. 
Descreve o tipo de famnia, sua composição, os laços de parentesco e compadrio e a educação dos filhos. Examina a escolaridade 
e a mobilidade profissional entre gerações. 
Apresenta as práticas religiosas com especial destaque das superstições, principalmente as ligadas ao garimpo. 
Discrimina as formas de lazer, os hábitos alimentares, de higiene e de vestuário. 
Levando em consideração o uso de uma linguagem específica, inclui um Glossário. 
Conclui que o garimpeiro ainda conserva a cultura rurícola, embora em processo de aculturação. Exerce o nomadismo. É solidário. 
O traço de irresponsabilidade é mais atenuado do que se esperava. 
Apresenta quadros, gráficos, mapas e desenhos. 
\ 
Esclarece aspectos econômicos e sócio-culturais da atividade de mineração de diamantes na região rural de maior número de ga-
rimpeiros no Nordeste Paulista. 
• Indicado para estudantes de Ciências Sociais e para as disciplinas de Antropologia Cultural e Social. 
• Biblioteca Pública Municipal Mário de Andrade. 
Ficha de Citações 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais na Área Rural 
Setor de Mineração 
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências 
HU,manas, 1978, 152 p. 
"Entre os diversos tipos humanos característicos existentes no Brasil, o garimpeiro apresenta-se, desde os tempos coloniais, como 
um elemento pioneiro, desbravador e, sob certa forma, como agente de integração nacional." (p. 7) 
"Os trabalhos no garimpo são feitos, em geral, por homens, aparecendo a mulher muito raramente e apenas no serviço de lavação 
ou escolha de cascalho, por serem mais suaves do que o de desmonte." (p. 26) 
" ... indivíduos [os garimpeiros) que reunidos mais ou menos acidentalmente continuam a viver e trabalhar juntos. Normalmente 
abrangem indivíduos de um s6 sexo ( ... ) e sua organização é mais ou menos influenciada pelos padrões que já existem em nossa cul-
tura para agrupamentos dessa natureza". (p. 47) (LlNTON, Ralph. O homem: uma introdução à antropologia. 5. ed. São Paulo: Martins, 
1965, p. 111). 
"O garimpeiro ( ... ) é ainda um homem rural em processo lento de urbanização, com métodos de vida pouco diferentes dos habitan-
tes da cidade, deles não se distanciando notavelmente em nenhum aspecto: vestuário, alimentação, vida familiar." (p. 48) 
"A característica fundamental no comportamento do garimpeiro ( ... ) é a liberdade". (p. 130) 
O) 
(j) 
N 
Ficha de Resumo ou de Conteúdo 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais na Área Rural 
I 
Setor de Mineração 
J 5.3 I 
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocinio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências 
Humanas, 1978, 152 p. 
Pesquisa de campo que se propõe a dar uma visão antropológica do garimpo em Patrocínio Paulista. Descreve um tipo humano ca-
racterístico, o garimpeiro, em uma abordagem econômica e sócio-cultural. 
Enfoca aspectos geográficos e históricos da região, desde a fundação do povoado até a constituição do município. Enfatiza as ati-
vidades econômicas da região em que se insere o garimpo, sua correlação principalmente com as atividades agrícolas, indicando que 
alguns garimpeiros do local executam o trabalho do garimpo em fins de semana ou no período de entressafra, sendo, portanto, em par~ 
te, trabalhadores egrícolas, apesar da maioria residir na área urbana. 
Dá especial destaque à descrição das fases da atividade de garimpo, incluindo as ferramentas utilizadas. Apresenta a hierarquia de 
posições existentes e os tipos de contrato de trabalho, que diferem do rural e o respeito do garimpeiro à palavra empenhada. Aponta o 
sentimento de liberdade de garimpeiro e justifica seu nomadismo, como conseqüência de sua atividade. 
A análise econômica abrange ainda o nível de vida como sendo, de modo geral, superior ao do egresso do campo e a descrição 
das casas e seus equipamentos, indicando as diferenças entre ranchos da zona rural e casas da zona urbana. 
Sob o aspecto sócio-cultural demonstra a elevação do nível educacional e a mobilidade profissional entre as gerações: dificilmente 
o pai do garimpeiro exerceu essa atividade e as aspirações para os filhos excluem o garimpo. Faz referência ao tipo de família mais 
comum - a nuclear -, aos laços de parentesco e ao papel relevante do compadrio. Considera adequados a alimentação e os hábitos 
de higiene, tanto dos garimpeiros quanto de suas famOias. No que respeita à saúde, comprova a predominância da consulta aos curan-
deiros e dos medicamentos caseiros. 
Faz um levantamento de crendices e superstições, com especial destaque ao que se refere à atividade de trabalho. Aponta a in-
fluência dos sonhos nas práticas diárias. 
Finaliza com um glossário que esclarece a linguagem especial dos garimpeiros. 
O"l 
ú.) 
Ficha de Esboço 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais na Área Rural 
T 
Setor de Mineração 
T 5.3 T 
MARCONI, Marina de Andrade. O garimpeiro - aspectos sócio-culturais. ln 
. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Pau-
lista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências Humanas, 1978, p. 93-126. 
93 
95/6 
97 
99 
100/1 
102/5 
106/10 
111 
112 
114 
Economicamente independentes, pois começam a trabalhar cedo, os garimpeiros em geral possuem famnia nu-
clear. 
Freqüentemente casando-se cedo, os garimpeiros não vêem com bons olhos o celibato, considerando a aquisição 
de uma esposa como um ideal que lhes confere prestfgio. 
A mulher é a principal encarregada da educação dos filhos, que segue padrões diferentes, conforme o sexo da 
criança. 
O cfrculo de amizade é restrito, predominando os laços de parentesco e de trabalho. A mulher desempenha papel 
secundário, raramente dirigindo a palavra a homens, com exceção dos parentes. 
O compadrio é considerado um laço forte, unindo famílias, sendo as crianças educadas no respeito aos padrinhos, 
cuja relação com os pais aproxima-se da de parentesco. 
A escolaridade dos garimpeiros é geralmente baixa, mas sua preocupação com os filhos e familiares leva à in-
sistência na escolarização, pois aspiram à independência para os mesmos e consideram penosa sua atividade. O 
principal fator da baixa escolaridade é a situação econõmica, que conduz à atividade remunerada com pouca idade. 
Porém, em média, sua escolaridade é mais elevada que a dos pais. 
A quase totalidade dos garimpeiros é católica, tal como são ou eram seus pais, sendo que as mulheres e filhos re-
velam maior assiduidade aos cultos. Mantêm, em suas residências, sinais exteriores de suas crenças (imagens de 
santos). A prática religiosa está mesclada com crendices, mas é comum a fé em promessas. Sua religião é um misto 
de catolicismo e práticas mágicas. 
O garimpeiro é extremamente supersticioso e orienta muitas de suà ações pelos sonhos que têm. 
O receio de mau-olhado liga-se às etapas e frutos de seu trabalho. 
Muitos garimpeiros consideram a própria atividade de garimpo como uma forma de lazer. 
Verso 
Ocupações Marginais no'Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais na Área Rural 
1 
Setor de Mineração 
1 5.3 I 
115 
116/7 
118 
119/20 
121 
122 
123 
124/5 
O principal lazer consiste em grupos de conversas, sendo o assunto mais discutido os vários aspectos do ga-
rimpo. 
Outras formas de lazer: festas, danças, baralho, rádio. É limitada a leitura de jornais e revistas e praticamente ine-
xistente a de livros. 
A alimentação básica do garimpeiro é feijão, arroz, carne e legumes. Raros são os casos em que a carne não faça 
parte do cardápio diário. 
É bastante equilibrada a dieta do garimpeiro, que necessita de boa alimentação para agüentar o difícil trabalho do 
garimpo. O preparo da comida fica a cargo de elementos femininos, principalmente a esposa. 
Raramente o garimpeiro bebe durante o trabalho, fazendo-o geralmente nos fins de semana e feriados. 
Na maioria dos casos o garimpeiro tem boa saúde, derivada das condições em que exerce sua atividade: ar livre e 
sol. 
Em casos de doença dá-se preferência a remédios caseiros, rezas e benzimentos. O farmacêutico, o enfermeiro 
ou o médico são consultados apenas quando a doença é grave. 
As condições das habitações são adequadas. Os garimpeiros têm o hábito do banho diário e escovam os dentes. 
Entretanto, não lavam as mãos freqüentemente e em várias ocasiões. 
O) 
(J1 
Ficha de Comentário ou Analftica 
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista 
Ocupações Marginais na Área Rural 
1 
Setor de Mineração 
I 5.3 I 
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocinio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências 
Humanas, 1978, 152 p. 
Caracteriza-se por uma coerência entre a parte descritiva e analítica, entre a consulta bibliográfica e a pesquisa de campo. Tal 
,harmonia ditrcil e às vezes não encontrada em todas as obras dá uma feição específica ao trabalho e revela sua importância. 
Os dados, obtidos por levantamento próprio, com o emprego do formulário e entrevistas, caracterizam sua originalidade. 
Foi dado especial destaque à fidelidade das denominações próprias, tanto das atividades de garimpo quanto do comportamento e 
atitudes ligadas ao mesmo. 
O principal mérito é ter dado uma visão global do comportamento do garimpeiro, que difere da apresentada pelos escritores que 
abordam o assunto, mais superficiais em suas análises, e evidenciando a colaboração que o garimpeiro tem dado não apenas à cidade 
de Patrocínio Paulista, mas a outras regiões, pois o fruto de seu trabalho extrapola o município. 
Carece de uma análise mais profunda da inter-relação entre o garimpeiro e o rurícola, em cujo ambiente às vezes trabalha, e o cita-
dino, ao lado de quem vive. 
De todos os trabalhos sobre garimpeiros é o mais detalhado, sobretudo nos aspectos sócio-culturais, porém não permite uma gene-
ralização, por se ter restrito ao garimpo de diamantes em Patrocínio Paulista. 
Essencial na análise das condições econômicas e sócio-culturais da atividade de mineração do Nordeste Paulista. 
2.2.5 Tipos de Fichas de Manzo 
Por sua vez, Manzo (1971: 16) apresenta cinco tipos de anotações: 
a) Comentário. Explicitação do conteúdo, para sua melhor compreensão. 
b) Informação geral. Enfoque mais amplo sobte o conteúdo geral. 
c) Glosa. Explicitação ou interpretação de um texto obscuro para tomá-lo 
mais claro. 
d) Resumo. Síntese bem clara e concisa das idéias principais ou resumo dos 
aspectos essenciais. 
e) Citações. Reprodução fiel de palavras ou trechos considerados relevantes e 
que deverão ser colocados entre aspas, devido à sua importância em relação 
ao estudo em pauta. 
Os itens a e c são muito semelhantes. 
A redação mais usual de fichamento de leitura apresenta duas divisões fundamen-
tais: resumo com as partes principais da obra lida e bibliografia. 
Deve-se registrar apenas um assunto em cada ficha; entretanto, se o conteúdo for 
extenso, o registro pode ser feito em duas ou mais, que ficarão agrupadas. 
66 
Exemplos: 
a) Ficha de Comentário 
GUARDIANO, Paschoa Baldassari. Uma leitura de São Bernardo; a exortaçãÇl litótica. 
Franca: UNESP 119771.200 p. 
A A. descreve um aspecto do discurso narrativo de grande interesse: o estudo da 
enunciação e do enunciado em obras narradas em primeira pessoa. O ponto alto, porém, 
é a validação da retórica estrutural como instrumento adequado para o estudo das per-
sonagens e das situações em que elas atuam. É por intermédio da retórica que a A. che-
ga a estabelecer as homologias estruturais da narrativa e a visão do mundo humanista 
do autor. 
b) Ficha de Informação Geral 
GUARDIANO, Paschoa Baldassari. Uma leitura de São Bernardo; a exortação litótica. 
Franca: UNESP 119771. 200 p. 
A obra é resultado de pesquisas visando à elaboração de tese de doutoramento em 
Letras, na Facultade de Filosofia, Ciências e Letras e Ciências Humanas da USP. 
Obra didática e necessariamente erudita; destina-se aos interessados em Literatura e 
Teoria Literária. Vale-se, como apoio metodológico e fundamentação teórica, do Estrutu-
ralismo Genérico de L. Goldmann e do Estruturalismo Lingüístico. A obra visa à des-
crição e à interpretação de São Bernardo, romance de Graciliano Ramos, podendo servir 
como modelo a análises similares. Foi editada pela UNESP, Campus de Franca, em 
1977, na série Teses e Monografias. 
c) Ficha de Glosa 
GUARDIANO, Paschoa Baldassari. Uma leitura de São Bernardo; a exortação litótica. 
Franca: UNESP 119771 . 200 p. 
Leitura, termo utilizado no título da obra não é o ato de ler; é termo específico de T eo-
ria da Literatura; significa descrever um texto particular, uma obra existente, utilizando os 
instrumentos elaborados pela Poética - toda teoria interna da Literatura - para eviden-
ciar sua significação. Assim, a leitura de São Bernardo significa a descrição da estrutura 
de São Bernardo. 
d) Ficha de Resumo 
GUARDIANO, Paschoa Baldassari. Uma leitura de São Bernardo; a exortação litótica. 
Franca: UNESP 119771 . 200 p. 
A A. objetiva descrever a construção do discurso narrativo de São Bernardo; explici-
tando as unidades narrativas e os princípios de coesão que fundamentam o romance, a 
A. examina mecanismos de verossimilhança e o sistema de motivações para revelar os 
procedimentos indiciais e as funções das personagens. Encontrando na retórica o ins-
trumento adequado para desvendar a significação do texto - a palavra crítica, invariante 
temática de Graciliano Ramos - opõe, como conclusão, a reificação humana existente 
na sociedade brasileira à visão do mundo humanista proposta pelO narrador. 
e) Ficha de CitaÇões 
GUARDIANO, Paschoa Baldassari. Uma leitura de São Bernardo; a exortação litótica. 
Franca: UNESP 119771.200 p. 
Da obra: 
"O valor final encontrado é a medida do julgamento dessa ideologia; incomunicabili-
dade, solidão e infelicidade foram, de fato, os resultados de sua busca". p. 127 
"O futuro do homem brasileiro, presumimos, sua auto-realização, dependerá do co-
nhecimento de suas próprias limitações e da real tentativa de superá-Ias mediante uma 
fundamentação ideológica que não perca de vista os melhoramentos essenciais do ser 
humano: a comunicabilidade e a solidariedade". p. 173 
Na obra: 
1. de THOMACHEVSKI, B. Thématique. ln: EIKEMBAUN et aI. Théorie de la litté-
rature. Paris: Seuil, 1965. p. 23. 
"Le processus littéraire s'organise autour de deux moments importants: le choix du 
thême et son élaboration." 
2. de PROPP, V. Morphologie du conte. Paris: Seu ii, 1970. p. 176. 
"II faut considérer le conte en raport avec son milieu, avec les situations dans laquelle 
ilvit." 
67 
2.3 RESUMOS 
Da mesma forma que as fichas, para os pesquisadores os resumos são instrumentos 
obrigatórios de trabalho através dos quais se podem selecionar obras que merecem a lei-
tura do texto completo. Entretanto, os resumos só são válidos quando contiverem, de 
forma sintética e clara, tanto a natureza da pesquisa realizada quanto os resultados e as 
conclusões mais importantes, em ambos os casos destacando-se o valor dos achados ou 
de sua originalidade. 
2.3.1 Conceito, Finalidade e Caráter 
o resumo é a apresentação concisa e freqüentemente seletiva do texto, destacando-
se os elementos de maior interesse e importância, isto é, as principais idéias do autor da 
obra. 
A finalidade do resumo consiste na difusão das informações contidas em livros, ar-
tigos, teses etc., permitindo a quem o ler resolver sobre a conveniência ou não de con-
sultar o texto completo. O caráter de um resumo depende de seus objetivos: apresentar 
um sumário narrativo das partes mais significativas, não dispensando a leitura do texto; 
condensação do conteúdo, expondo ao mesmo tempo tanto as finalidades e metodologia 
quanto os resultados obtidos e as conclusões da autoria, permitindo a utilização em tra-
balhos científicos e dispensando, portanto, a leitura posterior do texto original; análise 
interpretativa de um documento, criticando os diferentes aspectos inerentes ao texto. 
2.3.2 Como Resumir 
Levando-se em consideração que quem escreve obedece a um plano lógico através 
do qual desenvolve as idéias em uma ordem hierárquica, ou seja, proposição, expli-
cação, discussão e demonstração, é aconselhável, em uma primeira leitura, fazer um es-
boço do texto, tentanto captar o plano geral da obra e seu desenvolvimento. 
A seguir, volta-se a ler o trabalho para responder a duas questões principais: de que 
trata este texto? O que pretende demonstrar? Com isso, identifica-se a idéia central e o 
propósito que nortearam o autor. 
Em uma terceira leitura, a preocupação é com a questão: como o disse? Em outras 
palavras, trata-se de descobrir as partes principais em que se estrutura o texto. Esse 
passo significa a compreensão das idéias, provas, exemplos etc. que servem como ex-
plicação, discussão e demonstração da proposição original (idéia principal). É importan-
te distinguir a ordem em que aparecem as diferentes partes do texto. Geralmente quan-
do o autor passa de uma idéia para outra, inicia novo parágrafo; entretanto, a ligação 
entre os parágrafos permite identificar: 
68 
a) conseqüências (quando se empregam palavras tais como: em conseqüência, 
por conseguinte, portanto, por isso, em decorrência disso etc.); 
b) justaposição ou adição (identificada com expressões de tipo: e, da mesma 
forma, da mesma maneira etc.); 
c) oposição (com a utilização das palavras: porém, entretanto, por outra parte, 
sem embargo etc.); 
d) incorporação de novas idéias; 
e) complementação do raciocínio; 
f) 
repetição ou reforço de idéias ou argumentos; 
g) justificação de proposições (por intermédio de um exemplo, comprovação 
etc.); 
h) digressão (desenvolvimento de idéias até certo ponto alheias ao tema cen-
tral do trabalho). 
Os três últimos casos devem ser totalmente excluídos do resumo. 
A última leitura deve ser feita com a fmalidade de: 
a) compreensão do sentido de cada parte importante; 
b) anotação das palavras-chave; 
c) verificação do tipo de relação entre as partes (conseqüência, oposição, 
complementação etc.). 
Uma vez compreendido o texto, selecionadas as palavras-chave e entendida a re-
lação entre as partes essenciais, pode-se passar à elaboração do resumo. 
2.3.3 Tipos 
Dependendo do caráter do trabalho científico que se pretende realizar, o resumo 
pode ser: indicativo ou descritivo; informativo ou analítico; crítico. 
a) indicativo ou descritivo - quando faz referência às partes mais importan-
tes, componentes do texto. Utiliza frases curtas, cada uma correspondendo 
a um elemento importante da obra. Não é simples enumeração do sumário 
ou índice do trabalho. Não dispensa a leitura do texto completo, pois ape-
nas descreve sua natureza, forma e propósito; 
b) informativo ou analítico - quando contém todas as informações princi-
pais apresentadas no texto e permite dispensar a leitura desse último; por-
tanto, é mais 'amplo do que o indicativo ou descritivo. Tem a finalidade de 
informar o conteúdo e as principais idéias do autor, salientando: 
69 
• 
os objetivos e o assunto (a menos que se encontre explicitado no título); 
• 
os métodos e as técnicas (descritas de forma concisa, exceto quando um 
dos objetivos do trabalho é a apresentação de nova técnica); 
• 
os resultados e as conclusões. 
Sendo uma apresentação condensada do texto, esse tipo de resumo não de-
ve conter comentários pessoais ou julgamentos de valor, da mesma maneira 
que não deve formular críticas. Deve ser seletivo e não mera repetição sin-
tetizada de todas as idéias do autor. Utilizam-se, de preferência, as pró-
prias palavras de quem fez o resumo; quando cita as do autor, apresenta-as 
entre aspas. Não sendo uma enumeração de tópicos, o resumo informativo 
ou analítico deve ser composto de uma seqüência corrente de frases conci-
sas. Ao [mal do resumo, indicam-se as palavras-chave do texto. Da mesma 
forma que na redação de fichas, procura-se evitar expressões tais como: o 
autor disse, o autor falou, segundo o autor ou segundo ele, a seguir, este li-
vro (ou artigo, ou documento) e outras do gênero, ou seja, todas as pala-
vras supérfluas. Deve-se dar preferência à forma impessoal. 
c) crítico - quando se formula um julgamento sobre o trabalho. É a crítica da 
forma, no que se refere aos aspectos metodológicos; do conteúdo; do de-
senvolvimento da lógica da demonstração; da técnica de apresentação das 
idéias principais. No resumo crítico não pode haver citações. 
2.3.4 Exemplos 
Resumo indicativo ou descritivo 
LAKA TOS, Eva Maria. O trabalho temporário: nova fonna de relações sociais no tra-
balho. São Paulo: Escola de Sociologia e Política de São Paulo. 1979. 2. v. (Tese 
de Livre-Docência). 
Etapas do desenvolvimento econômico que caracterizam a transição do feudalismo 
para o capitalismo. Distinção entre as relações sociais formais de produção e as relações 
sociais no trabalho, segundo as sucessivas fases de organização industrial: sistema fami-
liar, de corporações, doméstico e fabril; também de acordo com a natureza das elites 
que introduzem ou determinam o processo de industrialização nas diferentes sociedades: 
elite dinástica, classe média, intelectuais revolucionários, administrador colonial, líder 
nacionalista. As elites influem ainda no processo de recrutamento da mão-de-obra, na 
integração do trabalhador na empresa, na autoridade que elabora as normas referentes à 
relação entre o trabalhador e a direção da empresa e no caráter da atividade da gerência 
sobre os trabalhadores. Conceito de trabalhador temporário. Etapas de desenvolvimento 
econômico das sociedades que influem no processo de trabalho. Organização do traba-
lho e suas alterações, causa e conseqüência das transformações da sociedade. Surgimen-
70 
to e . desenvolvimento do trabalho temporário segundo as etapas de desenvolvimento 
económico e da organização do trabalho. Metodologia da pesquisa, seleção da amostra, 
técnicas de coleta de dados, enunciado das hipóteses e variáveis. Análise e interpre-
tação dos dados, comprovação ou refutação das hipóteses. PerfIl do trabalhador tem-
porário. 
Resumo informativo ou analítico 
LAKATOS, Eva Maria. O trabalho temporário: nova forma de relações sociais no tra-
balho. São Paulo: Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1979,2. v. (Tese 
de Livre-Docência). 
A partir da Idade Média, as sucessivas fases da organização industrial apresentam o 
sistema familiar, onde a produção era realizada pelos membros da família, para seu pr~ 
prio consumo e não para a venda, pois praticamente inexistia mercado; o sistema de 
corporações, em que a produção ficava a cargo de mestres artesãos independentes, do-
nos da matéria-prima e das ferramentas de trabalho, auxiliados por aprendizes, atenden-
do a um mercado pequeno e estável: não vendiam seu trabalho mas o produto de sua 
atividade; sistema doméstico, com um mercado em expansão, onde o mestre artesão 
perde parte de sua independência: surge o intermediário a quem pertence a matéria-pri-
ma e, em conseqüência, o produto acabado; sistema fabril, atendendo a um mercado ca-
da vez mais amplo e oscilante, onde a produção é realizada em estabelecimentos perten-
centes ao empregador, sendo o trabalhador totalmente dependente, pois não é mais dono 
dos instrumentos de produção: vende, portanto, sua força de trabalho. As relações so-
ciais formais de produção resultam "dos direitos definidos de acesso a um particular 
meio de vida e de participação nos resultados do processo de trabalho". As relações so-
ciais no trabalho compreendem "aquelas relações que se originam da associação, entre 
indivíduos, no processo cooperativo de produção". A Revolução Industrial não alterou 
as relações sociais formais de produção do sistema fabril. De acordo com a natureza da 
elite que orienta, introduz ou determina o processo de industrialização, as relações so-
ciais no trabalho recebem diferentes influências. As principais são: processo empregado 
no recrutamento da mão-de-obra; na integração do trabalhador na empresa; na autorida-
de que elabora as normas referentes às relações entre o trabalhador e a direção da em-
presa; no caráter da autoridade da gerência sobre o trabalhador. A elite dinástica recru-
ta, baseada em laços familiares; utiliza mecanismos paternalistas de integração; elabora 
normas através do Estado e da própria gerência e tem uma preocupação paternalista 
com os trabalhadores. A classe média recruta segundo a habilidade; cria mecanismos 
específicos de integração; a elaboração das normas é pluralista e considera o trabalha-
dor como cidadão. Os intelectuais revolucionários realizam um recrutamento apoiados 
na filiação política; a integração dá-se através do apelo ideológico; a elaboração das 
normas encontra-se sobre a égide do partido e do Estado, e a autoridade tem caráter di-
tatorial, de início, e, mais tarde, constitucional. Os administradores coloniais recrutam 
segundo a naturalidade; a integração é paternalista; as normas são elaboradas pela m~ 
71 
tropole e as fonnas de autoridade são ditatorial e paternalista Os líderes nacionalistas 
recrutam segundo a qualificação profissional e política; a integração baseia-se na elabo-
ração de normas; consideram o trabalhador como patriota; a elaboração de normas des-
taca o Estado e os dirigentes, e a autoridade depende do tipo de gerentes. Distingue-se 
o trabalho temporário de outras atividades, tais como: trabalho parcial, recrutamento di-
reto, período de experiência, empréstimo de trabalhador, subcontratação, empreitada, 
trabalhador sazonal, diarista, trabalhador externo e trabalhador doméstico. Na concei-
tuação de trabalhador temporário -faz-se referencia a uma relação triangular entre o em-
pregador (agência de mão-de-obra temporária - fornecedor), o trabalhador temporário e 
a empresa cliente (tomador). O trabalho temporário "é uma conseqüência do sistema fa-
bril de produção, surgindo espontaneamente em determinada etapa do desenvolvimento 
económico, inserindo-se, geralmente, em formas específicas de organização do trabalho 
- determinada pela tecnologia e pluralista - sob certas condições: organização contra-
tual, contratos individuais e baseados na ocupação". A sociedade industrialmente de-
senvolvida favorece o surgimento do trabalho temporário. A ampliação deste é incenti-
vada pelo aumento da divisão do trabalho e pela especialização: coincide sua expansão 
com o aumento do desemprego. O trabalhador temporário diferencia-se daquele que é 
fixo por um conjunto de características, sendo as mesmas uma decorrência do tipo de 
atividade exercida, assim como do tempo de exercício da função. O trabalhador é en-
caminhado a esta atividade principalmente pela insuficiência de oferta de empregos fi-
xos. O trabalhador temporário é predominantemente do sexo masculino; entre 18 e 30 
anos; com primário completo; sem companheiro; família pouco numerosa, geralmente 
migrante do próprio Estado; renda familiar entre Cr$ 2.500,00 e Cr$ 5.000,00 (1976); 
responsável económico da família; mora em casa alugada e não possui outra fonte de 
renda ou bens. 
Palavras-chave: Sistema familiar, de corporações, doméstico e fabril. Relações so-
ciais formais de produção. Relações sociais no trabalho. Revolução Industrial. Elite 
dinástica, classe média, intelectuais revolucionários, administradores coloniais e líderes 
nacionalistas. Trabalho temporário. Trabalhadores temporários. Características dos tra-
balhadores temporários. 
Resumo crítico 
LAKATOS, Eva Maria O trabalho temporário: nova fonna de relações sociais no tra-
balho. São Paulo: Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1979. 2. v. (Tese 
de Livre-Docência). 
Traça um panorama do trabalho temporário nos dias atuais, nos municípios de São 
Paulo, ABC e Rio de Janeiro, relacionando as razões históricas, sociais e económicas 
que levaram ao seu aparecimento e desenvolvimento. Divide-se em duas partes. Na 
primeira, geral, tem-se a retrospectiva do trabalho temporário. Partindo do surgimento 
da produção industrial, traça um panorama da evolução dos sistemas de trabalho. Dessa 
72 
maneira são enfocadas, do ponto de vista sociológico, as relações de produção através 
dos tempos. Esse quadro histórico fornece a base para a compreensão dos fatores so-
ciais e económicos que levaram à existência do trabalho temporário tal como é conheci-
do hoje no contexto urbano. A parte teórica permite também visualizar a realidade s~ 
cio-económica do trabalhador temporário, conduzindo, em seqüência lógica, as pesqui-
sas de campo apresentadas na segunda parte do trabalho. A parte essencial consiste em 
uma pesquisa realizada em três níveis: o trabalhador temporário, as agências de mão-
de-obra temporária e as empresas que a utilizam. Ao abordar os três elementos atuantes 
no processo, a pesquisa cerca o problema e faz um levantamento profundo do mesmo. 
As técnicas utilizadas para a seleção da amostra e coleta de dados são rigorosamente 
corretas do ponto de vista metodológico, o que dá à pesquisa grande contiabilidade. As 
tabelas apresentadas confirmam ou refutam as hipóteses levantadas, permitindo que, a 
cada passo, se acompanhe o raciocínio que leva às conclusões do trabalho. Estas são 
apresentadas por tópicos e divididas conforme a parte a que se referem, permitindo ao 
leitor uma confrontação entre o texto comprobatório e a conclusão dele resultante. Ao 
fInal de cada capítulo aparece um glossário, com a defInição dos principais conceitos 
utilizados no texto. São ainda apresentadas, em anexo, a legislação referente ao traba-
lho temporário, o modelo de formulário utilizado na pesquisa e a lista de itens que a in-
tegra. As tabelas que apresentam os resultados da pesquisa fazem parte do segundo vo-
lume. Esse material permite que se conheça em detalhes e se possa reproduzir o proces-
so de investigação realizado. 
LITERATURA RECOMENDADA 
ASTI VERA, Annando. Metodologia da pesquisa cientlfica. Porto Alegre: Globo, 
1976, p. 120-5. 
BARRASS, Robert. Os cientistas precisam escrever: guia para redação para cientistas, 
engenheiros e estudantes. São Paulo: T. A. Queiroz, EDUSP, 1979, Capítulo 11. 
CERVO, Amado Luiz, BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia cientlfica: para uso dos 
estudantes universitários. 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978, Parte II, 
Capítulo4. 
FRAGATA, Júlio. Noções de Metodologia: para a elaboração de um trabalho científi-
co. 3. ed. Porto: Tavares Martins, 1980. Capítulos 5 e 6. 
GALLIANO, A. Guilherme (Org.). Método cientlfico: teoria e prática. São Paulo: Har-
per & Row do Brasil, 1977. Parte II, Capítulo 9. 
GOODE, William J., HATT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 2. ed. São Paulo: 
Nacional, 1968. Capítulo 9. 
KURY, Adriano Gama. Elaboração e editoração de trabalhos de nfvel universitário: 
especialmente na área humanística. Rio de Janeiro: Casa de Rui Barbosa, 1980. 
Capítulo 1. 
REHFELDT, Gládis Knak. Monografia e tese: guia prático. Porto Alegre: Sulina, 
1980. Parte l, Capítulos 1,2 e 3. 
73 
RUMMEL, J. Francis. Introdução aos procedimentos de pesquisa em educação. 3. ed. 
Porto Alegre: Globo, 1977. Capítulo 7. 
SALOMON, Dé1cio Vieira. Como fazer uma monografia: elementos de metodologia do 
trabalho científico. 3. ed. Belo Horizonte: Interlivros, 1973. Parte l, Capítulo 3, 
Parte III, Capítulos 3 e 4. 
SALVADOR, Ângelo Domingos. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica: ela-
boração de trabalhos científicos. 8. ed. Porto Alegre: Sulina, 1980. Parte l, Capítu-
lo 2, Seção 3. 
VEGA, Javier Lasso de la. Manual de documentación.. Barcelona: Labor, 1969. Parte 
III. 
74 
3 
Ciência e conhecimento científico 
3.1 o CONHECIMENTO CIENTÍFlCO E OUTROS 
TIPOS DE CONHECIMENTO 
Ao se falar em conhecimento científico, o primeiro passo consiste em diferenciá-lo 
de outros tipos de conhecimento existentes. Para tal, analisemos uma situação histórica, 
que pode servir' de exemplo. 
Desde a Antiguidade, até aos nossos dias, um camponês, mesmo iletrado e/ou des-
provido de outros conhecimentos, sabe o momento certo da semeadura, a época da co-
lheita,a necessidade da utilização de adubos, as providências a serem tomadas para a 
defesa das plantações de ervas daninhas e pragas e o tipo de solo adequado para as di-
ferentes culturas. Tem também conhecimento de que o cultivo do mesmo tipo, todos os 
anos, no mesmo local, exaure o solo. Já no período feudal, o sistema de cultivo era em 
faixas: duas cultivadas e uma terceira "em repouso", altemando-as de ano para ano, 
nunca cultivando a mesma planta, dois anos seguidos, numa única faixa. O início da 
Revolução Agrícola não se prende ao aparecimento, no século XVIll, de melhores ara-
dos, enxadas e outros tipos de maquinaria, mas à introdução, na segunda metade do sé-
culo xvn, da cultura do nabo e do trevo, pois seu plantio evitava o desperdício de dei-
xar a terra em pousio: seu cultivo "revitalizava" o solo, permitindo o uso constante. 
Hoje, a agri~ultura utiliza-se de sementes selecionadas, de adubos quúnicos, de defen-
sivos contra as pragas e tenta-se, até, o controle biológico dos insetos daninhos. 
Mesclam-se, neste exemplo, dois tipos de conhecimento: o primeiro, vulgar ou p0-
pular, geralmente típico do camponês, transmitido de geração para geração por meio da 
educação informal e baseado em imitação e experiência pessoal; portanto, empírico e 
desprovido de conhecimento sobre.a composição do solo, das causas do desenvolvimen-
to das plantas, da natureza das pragas, do ciclo reprodutivo dos insetos etc.; o segundo, 
científico, é transmitido por intermédio de treinamento apropriado, sendo um conheci-
mento obtido de modo racional, conduzido por meio de procedimentos científicos. Visa 
expliéar "por que" e "como" os fenômenos ocorrem, na tentativa de evidenciar os fatos 
que estão correlacionados, numa visão mais globalizante do que a relacionada com um 
simples fªto - uma cultura específica, de trigo, por exemplo. 
75 
3.1.1 Correlação entre Conhecimento Popular e 
Conhecimento Científico 
o conhecimento vulgar ou popular, às vezes denominado senso comum, não se dis-
tingue do conhecimento científico nem pela veracidade nem pela natureza do objeto co-
nhecido: o que os diferencia é a forma, o modo ou o método e os instrumentos do "co-
nhecer". Saber que detenninada planta necessita de uma quantidade "X" de água e 
que, se não a receber de forma "natural", deve ser irrigada pode ser um conhecimento 
verdadeiro e comprovável, mas, nem por isso, científico. Para que isso ocorra, é ne-
cessário ir mais além: conhecer a natureza dos vegetais, sua composição, seu ciclo de 
desenvolvimento e as particularidades que distinguem uma espécie de outra. Dessa 
forma, patenteiam-se dóis aspectos: 
a) A ciência não é o único caminho de acesso ao conhecimento e à verdade. 
b) Um mesmo objeto ou fenômeno - uma planta, um mineral, uma comunida-
de ou as relações entre chefes e subordinados - pode ser matéria de obser-
vação tanto para o cientista quanto para o homem comum; o que leva um ao 
conhecimento científico e outro ao vulgar ou popular é a forma de obser-
vação. 
Para Bunge (1976:20), a descontinuidade radical existente entre a Ciência e o co-
nhecimento popular, em numerosos aspectos (principalmente no que se refere ao méto-
do), não nos deve fazer ignorar certa continuidade em outros aspectos, principalmente 
quando limitamos o conceito de conhecimento vulgar ao "bom-senso". Se excluirmos o 
conhecimento mítico (raios e trovões como manifestações de desagrado da divindade 
pelos comportamentos individuais ou sociais), verificamos que tanto o "bom-senso" 
quanto a Ciência almejam ser racionais e objetivos: "são críticos e aspiram à coerência 
(racionalidade) e procuram adaptar-se aos fatos em vez de pennitir-se especulações sem 
controle (objetividade)". Entretanto, o ideal de racionalidade, compreendido como uma 
sistematização coerente de enunciados fundamentados e passíveis de verificação, é ob-
tido muito mais por intermédio de teorias, que constituem o núcleo da Ciência, do que 
pelo conhecimento comum, entendido como acumulação de partes ou "peças" de in-
formação frouxamente vinculadas. Por sua vez, o ideal de objetividade, isto é, a cons-
trução de imagens da realidade, verdadeiras e impessoais, não pode ser alcançado se 
não ultrapassar os estreitos limites da vida cotidiana, assim como da experiência par-
ticular; é necessário abandonar o ponto de vista antropocêntrico, para formular hipóte-
ses sobre a existência de objetos e fenômenos além da própria percepção de nossos sen-
tidos, submetê-los à verificação planejada e inteIpretada com o auxílio das teorias. Por· 
esse motivo é que o senso comum, ou o "bom-senso", não pode conseguir mais do que 
uma objetividade limitada, assim como é limitada sua racionalidade, pois está estreita-
mente vinculado à percepção e à ação. 
76 
3.1.2 Características do Conhecimento Popular 
"Se o 'bom-senso', apesar de sua aspiração à racionalidade e objetividade, só con-
segue atingir essa condição de. fonna muito limitada", pode-se dizer que o conhecimen-
to vulgar ou popular, latu sensu, é o modo comum, corrente e espontâneo de conhecer, 
que se adquire no trato direto com as coisaS e os seres humanos: "é o saber que preen-
che nossa vida diária e que se possui sem o haver procurado ou estudado, sem a apli-
cação de um método e sem se haver refletido sobre algo" (Babini, 1957:21). 
Para Ander-Egg (1978:13-4), o conhecimento popular caracteriza-se por ser predo-
minantemente: 
• 
superficial, isto é, conforma-se com a aparência, com aquilo que se pode 
comprovar simplesmente estando junto das coisas: expressa-se por frases 
como "porque o vi", "porque o senti", "porque o disseram", "porque todo 
mundo o diz"; 
• 
sensitivo, ou seja, referente a vivências, estados de âhimo e emoções da vi-
da diária; 
• 
subjetivo, pois é o próprio sujeito que organiza suas experiências e conhe-
cimentos, tanto os que adquire por vivência própria quanto os "por ouvi di-
zer"; 
• 
assistemático, pois esta "organização" das experiências não visa a uma sis-
tematização das idéias, nem na fonna de adquiri-las nem na tentativa de va-
lidá-las; 
• 
acrítico, pois, verdadeiros ou não, a pretensão de que esses conhecimentos 
o sejam não se manifesta sempre de uma forma crítica. 
3.1.3 Os Quatro Tipos de Conhecimento 
Verificamos, dessa forma, que o conhecimento científico diferencia-se do popular 
muito mais no que se refere ao seu contexto metodológico do que propriamente ao seu 
conteúdo. Essa diferença ocorre também em relação aos conhecimentos filosófico e re-
ligioso (teológico). 
Trujillo (1974-11) sistematiza as características dos quatro tipos de conhecimento: 
Conhecimento 
Popular 
Valorativo 
Reflexivo 
Assistemático 
Verificável 
Falível 
Inexaio 
Conhecimento 
Científico 
Real (factual) 
Contingente 
Sistemático 
Verificável 
Falível 
Aproximadamente exato 
n 
Conhecimento 
Filos6fico 
Valorativo 
Racional 
Sistemático 
Não verificável 
Infalível 
Exato 
3.1.3.1 CONHECIMENTO POPULAR 
Conhecimento 
Religioso (Teo16gico) 
Valorativo 
Inspiracional 
Sistemático 
Não verificável 
Infalível 
Exato 
o conhecimento popular é valorativo por excelência, pois se fundamenta numa se-
leção operada com base em estados de ânimo e emoções: como o conhecimento implica 
uma dualidade de realidades, isto é, de um lado o sujeito cognoscente e, de outro, o oh-
jeto conhecido, e este é possuído, de certa fOIma, pelo cognoscente, os valores do sujei-
to impregnam o objeto conhecido. É também reflexivo, mas, estando limitado pela fami-
liaridade com o objeto, nã0e-ode ser reduzido a uma formulação geral. A característica 
de assistemático baseia-se na "organização" particular das experiências próprias do su-
jeito cognoscente, e não em uma sistematização das idéias, na procura de uma formu-
lação geral que explique os fenômenos observados, aspecto que dificulta a transmissão, 
de pessoa a pessoa, desse modo de conhecer. É verificável, visto que está limitado ao 
âmbito da vida diária e diz respeito àquilo que se pode perceber no dia-a-dia. Finalmen-
te é falível e inexato, pois se conforma com a aparência e com o que se ouviu dizer a 
respeito do objeto. Em outras palavras, não permite a formulação de hipóteses sobre a 
existência de fenômenos situados além das percepções objetivas. 
3.1.3.2 CONHECIMENTO FILOSÓFICO 
o conhecimento fIlosófico é valorativo, pois seu ponto de partida consiste em hipó-
teses, que não poderão ser submetidas à observação: "as hipóteses fIlosóficas baseiam-
se na experiência, portanto, este conhecimento emerge da experiência e não da experi-
mentação" (Trujillo, 1974: 12); por este motivo, o conhecimento fIlosófico é não veri-
ficável, já que os enunciados das hipóteses fIlosóficas, ao contrário do que ocorre no 
campo da ciência, não podem ser cOnÍmnados nem refutados. É racional, em virtude de 
consistir num conjunto de enunciados logicamente correlacionados. Tem a característica 
de sisterryítico, pois suas hipóteses e enunciados visam a uma representação coerente da 
realidade estudada, numa tentativa de apreendê-Ia em sua totalidade. Por último, é in-
falível e exato, já que, quer na busca da realidade capaz de abranger todas as outras, 
quer na defmição do instrumento capaz de apreender a realidade, seus postulados, assim 
como suas hipóteses, não são submetidos ao decisivo teste da observação (experimen-
tação). Portanto, o conhecimento filosófico é caracterizado pelo esforço da razão pura 
78 
para questionar os problemas humanos e poder discernir entre o certo e o errado, uni-
camente recorrendo às luzes da própria razão humana. Assim, se o conhecimento cientí-
fico abrange fatos concretos, positivos, e fenômenos perceptíveis pelos sentidos, através 
do emprego de instrumentos, técnicas e recursos de observação, o objeto de análise da 
fIlosofia são idéias, relações conceptuais, exigências lógicas que não são redutíveis a 
realidades materiais e, por essa razão, não são passíveis de observação sensorial direta 
ou indireta (por instrumentos), como a que é exigida pela ciência experimental. O mé-
todo por excelência da ciência é o experimental: ela caminha apoiada nos fatos reais e 
concretos, afirmando somente aquilo que é autorizado pela experimentação. Ao contrá-
rio, a fIlosofia emprega "o método racional, no qual prevalece o processo dedutivo, que 
antecede a experiência, e não exige confrrmação experimental, mas somente coerência 
lógica" (Ruiz, 1979:110). O procedimento científico leva a circunscrever, delimitar, 
fragmentar e analisar o que se constitui o objeto da pesquisa, atingindo segmentos da 
realidade, ao passo que a filosofia encontra-se sempre à procura do que é mais geral, in-
teressando-se pela formulação de uma concepção unificada e unificante do universo. 
Para tanto, procura responder às grandes indagações do espírito humano e, até, busca as 
leis mais universais que englobem e harmonizem as conclusões da ciência. 
3.1.3.3 CONHECIMENTO RELIGIOSO 
O conhecimento religioso, isto é, teológico, apóia-se em doutrinas que contêm pro-
posições sagradas (valorativas), por terem sido reveladas pelo sobrenatural (inspiracio-
nal) e, por esse motivo, tais verdades são consideradas infalíveis e indiscutíveis (exa-
tas); é um conhecimento sistemático do mundo (origem, significado, fmalidade e desti-
no) como obra de um criador divino; suas evidências não são verificadas: está sempre 
implícita uma atitude de fé perante um conhecimento revelado. Assim, o conhecimento 
religioso ou teológico parte do princípio de que as "verdades" tratadas são infalíveis e 
indiscutíveis, por consistirem em "revelações" da divindade (sobrenatural). A adesão 
das pessoas passa a ser um ato de fé, pois a visão sistemática do mundo é interpretada 
como decorrente do ato de um criador divino, cujas evidências não são postas em dúvi-
da nem sequer verificáveis. A postura dos teólogos e cientistas diante da teoria da evo-
lução das espécies, particularmente do Homem, demonstra as abordagens diversas: de 
um lado, as posições dos teólogos fundamentam-se nos ensinamentos de textos sagra-
dos; de outro, os dentistas buscam, em suas pesquisas, fatos concretos capazes de com-
provar (ou refutar) suas hipóteses. Na realidade, vai-se mais longe. Se o fundamento do 
conhecimento científico consiste na evidência dos fatos observados e experimentalmen-
te controlados, e o do conhecimento fIlosófico e de seus enunciados, na evidência lógi-
ca, fazendo com que em ambos os modos de conhecer deve a evidência resultar da pes-
quisa dos fatos ou da análise dos conteúdos dos enunciados, no caso do conhecimento 
teológico o fiel não se detém nelas à procura de evidência, pois a toma da causa primei-
ra, ou seja, da revelação divina. 
79 
3.1.3.4 CONHECIMENTO CIENTÍFICO 
Finalmente, o conhecimento científico é real (factual) porque lida com ocorrências 
ou fatos, isto é, com toda "forma de existência que se manifesta de algum modo" (fru-
jillo, 1974:14). Constitui um conhecimento contingente, pois suas proposições ou hipó-
teses têm sua veracidade ou falsidade conhecida através da experiência e não apenas 
pela razão, como ocorre no conhecimento filosófico. É sistemático, já que se trata de 
um saber ordenado logicamente, formando um sistema de idéias (teoria) e não conheci-
mentos dispersos e desconexos. Possui a característica da verificabilidade, a tal ponto 
que as afirmações (hipóteses) que não podem ser comprovadas não pertencem ao âmbito 
da ,ciência. Constitui-se em conhecimento falível, em virtude de não ser definitivo, ab-
soluto ou fmal e, por este motivo, é aproximadamente exato: novas proposições e o de-
senvolvimento de técnicas podem reformular o acervo de teoria existente. 
Apesar da separação "metodológica" entre os tipos de conhecimento popular, fi-
losófico, religioso e científico, no processo de apreensão da realidade do objeto, o su-
jeito cognoscente pode penetrar nas diversas áreas: ao estudar o homem, por exemplo, 
pode-se tirar uma série de conclusões sobre sua atuação na sociedade, baseada no senso 
comum ou na experiência cotidiana; pode-se analisá-lo como um ser biológico, verifi-
cando, através de investigação experimental, as relações existentes entre determinados 
. órgãos e suas funções; pode-se questioná-lo quanto à sua origem e destino, assim como 
quanto à sua liberdade; finalmente, pode-se observá-lo como ser criado pela divindade, 
à sua imagem e semelhança, e meditar sobre o que dele dizem os textos sagrados. 
Por sua vez, estas formas de conhecimento podem coexistir na mesma pessoa: um 
cientista, voltado, por exemplo, ao estudo da física, pode ser crente praticante de de-
terminada religião, estar filiado a um sistema fllosófico e, em muitos aspectos de sua 
vida cotidiana, agir segundo conhecimentos provenientes do senso comum. 
3.2 CONCEITO DE CIÊNCIA 
Diversos autores tentaram defmir o que se entende por ciência. Consideramos mais 
precisa a definição de Trujillo Ferrari, expressa em seu livro Metodologia da ciência. 
Entendemos por ciência uma sistematização de conhecimentos, um conjunto de 
proposições logicamente correlacionadas sobre o comportamento de certos fenômenos 
que se deseja estudar: "A ciência é todo um conjunto de atitudes e atividades racionais, 
dirigidas ao sistemático conhecimento com objeto limitado, capaz de ser submetido à 
verificação" (1974:8). 
80 
As ciências .possuem: 
a) Objetivo ou rmalidade. Preocupação em distinguir a característica comum 
ou as leis gerais que regem determinados eventos. 
b) Função\ Aperfeiçoamento, através do crescente acervo de conhecimentos, 
da relação do homem com o seu mundo. 
c) Objeto. Subdividido em: 
• 
material, aquilo que se pretende estudar, analisar, interpretar ou verifi-
car, de modo geral; 
• 
formal, o enfoque especial, em face das diversas ciências que possuem 
o mesmo objeto material. 
3.3 CLASSIFICAÇÃO E DIVISÃO DA CIÊNOA 
A complexidade do universo e a diversidade de fenômenos que nele se manifestam, 
aliadas à necessidade do homem de estudá-los para poder entendê-Ios e explicá-los, le-
varam ao surgimento de diversos ramos de estudo e ciências específicas. Estas neces~i­
tam de uma classificação, quer de acordo com sua ordem de complexidade, quer de 
acordo com seu conteúdo: objeto ou temas, diferença de enunciados e metodologia em-
pregada. 
CIÊNCIAS 
Lógica 
FORMAIS -======== Matemática 
FACTUAIS 
Física 
~Química 
NATURAIS ~ 
Biologia e outras 
Antropologia Cultural 
Direito 
SOCIAIS ~ 
Economia 
Política 
Psicologia Social 
Sociologia 
LITERATURA RECOMENDADA 
ANDER-EGG, Ezequiel. Introducción a las técnicas de investigación social: para tra-
bajadores sociales. 7. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1978. Parte I, Capítulo 1. 
BARBOSA FILHO, Manuel. Introdução à pesquisa: métodos, técnicas. e instrumentos. 
2. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1980. Parte I, Capítulos 1 e 2. 
BUNGE, Mário. La ciencia, su método y su filosofia. Buenos Aires: Siglo Veinte, 
1974a. Capítulo 1. 
81 
BUNGE, Mário. La investigaci6n cientffica: su estrategia y su filosofia. 5. ed. Barcelo-
na: Ariel, 1976. Parte I, Capítulo 1, Parte m, Capítulo 9. 
CERVO, Amado Luiz, BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia cient(fica: para uso dos 
estudantes universitários, 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978. Parte I, 
Capítulo 1. 
COHEN, Morris, NAGEL, Ernest. Introducci6n a la 16gica y ai método científico. 2. 
ed. Buenos Aires: Amorrortu, 1971. v. 2. Capítulo 2, Item 5. 
GALUANO, A. Guilherme (Org.). O método cientffico: teoria e prática. São Paulo: 
Harper & Row do Brasil, 1977. Capítulo 1. 
GOODE, William J., HAIT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 2. ed. São Paulo: 
Nacional, 1968. Capítulos 1, 2, 3 e 4. 
. 
HEGENBERG, Leônidas. Explicações cient(ficas: introdução à filosofia da ciência. 2. 
ed. São Paulo: E.P.U.IEDUSP, 1973. Capítulo 2. 
HIRANO, Sedi (Org.). Pesquisa social: projeto e planejamento. São Paulo: T. A. Quei-
roz, 1979. Parte I, Capítulo 1. 
KÕCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. Caxias do Sul: 
UCS; Porto Alegre: EST, 1979. Capítulos 1 e 2. 
MORGENBESSER, Sidney (Org.). Filosofia da ciência. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 
1979. Capítulo 1. 
NAGEL, Ernest. La estructura de la ciencia: problemas de la lógica de la investigaci6n 
científica. 3. ed. Buenos Aires: Paid6s, 1978. Capítulo 1. 
NÉRICI, Imídeo Giuseppe. Introdução à lógica. 5. ed. São Paulo: Nobel, 1978. Parte 
II, Capítulo 10. 
PARDINAS, Felipe. Metodologia y técnicas de investigaci6n en ciencias sociales. Mé-
xico: Siglo Veinteuno, 1969, Capítulo 2. 
RUIZ, João Álvaro. Metodologia cientfjica: guia para eficiência nos estudos. São Pau-
lo: Atlas, 1979. Capítulos 4,5 e 6. 
SOUZA, Aluísio José Maria de et al. Iniciação à 16gica e à metodologia da ciência. 
São Paulo: Cultrix, 1976. Capítulo 1. 
TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulo 1. 
82 
4 
Métodos científicos 
4.1 CONCEITODEMÉTOOO 
Todas as ciências caracterizam-se pela utilização de métodos científicos; em con-
trapartida, nem todos os ramos de estudo que empregam estes métodos são ciências. 
Dessas afmnações podemos concluir que a utilização de métodos científicos não é da 
alçada exclusiva da ciência, mas não há ciência sem o emprego de métodos científicos. 
Assim, o método é o conjunto das atividades sistemáticas e racionais que, com 
maior segurança e econpmia, permite alcançar o objetivo - conhecimentos válidos e 
verdadeiros -, traçando o caminho a ser seguido, detectando erros e auxiliando as de-
cisões do cientista. 
4.2 DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO DO MÉTODO 
A preocupação em descobrir e, portanto, explicar a natureza vem desde os primór-
dios da humanidade, quando as duaS principais questões referiam-se às forças da natu-
reza, a cuja mercê viviam os homens, e à morte. O conhecimento mítico voltou-se à ex-
plicação desses fenômenos, atribuindo-os a entidades de caráter sobrenatural. A verda-
de era impregnada de noções supra-humanas e a explicação fundamentava-se em moti-
vações humanas, atribuídas a "forças" e potências sobrenaturais. 
À medida que o conhecimento religioso se voltou, também, para a explicação dos 
fenômenos da natureza e do caráter transcendental da morte, como fundamento de suas 
concepções, a verdade revestiu-se de caráter dogmático, baseada em revelações da di-
vindade. É a tentativa de explicar os acontecimentos através de causas primeiras - os 
deuses -, sendo o acesso dos homens ao conhecimento derivado da inspiração divina. O 
caráter sagrado das leis, da verdade, do conhecimento, como explicações sobre o ho-
mem e o universo, determina uma aceitação sem crítica dos mesmos, deslocando o foco 
das atenções para a explicação da natureza da divindade. 
83 
o conhecimento filosófico, por seu lado, volta-se para a investigação racional na 
tentativa de captar a essência imutável do real, através da compreensão da forma e das 
leis da natureza. 
O senso comum, aliado à explicação religiosa e ao conhecimento filosófico, orien-
tou as preocupações do homem com o universo. Somente no século XVI é que se ini-
ciou uma linha de pensamento que propunha encontrar um conhecimento embasado em 
maiores garantias, na procura do real. Não se buscam mais as causas absolutas ou a na-
tureza íntima das coisas; ao contrário, procura-se compreender as relações entre elas, 
assim como a explicação dos acontecimentos, através da observação científica aliada ao 
raciocínio. 
Com o passar do tempo, muitas modificações foram feitas. nos métodos existentes, 
inclusive surgiram outros novos. Estudaremos mais adiante esses métodos. No momen-
to, o que nos interessa é o conceito moderno de método (independente do tipo). Para 
tal, consideramos, como Bunge, que o método científico é a teoria da investigação. Esta 
alcança seus objetivos, de forma científica, quando cumpre ou se propõe a cumprir as 
seguintes etapas: 
84 
"a) descobrimento do problema ou lacuna num conjunto de conhecimentos. 
Se o problema não estiver enunciado com clareza, passa-se à etapa se-
guinte; se o estiver, passa-se à subseqüente; 
b) colocação precisa do problema, ou ainda a recolocação de um velho 
problema, à luz de novos conhecimentos (empíricos ou teóricos, substan-
tivos ou metodológicos); 
c) procura de conhecimentos ou instrumentos relevantes ao problema 
(por exemplo, dados empíricos, teorias, aparelhos de medição, técnicas de 
cálculo ou de medição). Ou seja, exame do conhecido para tentar resolver 
o problema; 
d) tentativa de solução do problema com auxílio dos meios identificados. 
Se a tentativa resultar inútil, passa-se para a etapa seguinte; em caso con-
trário, à subseqüente; 
e) invenção de novas idéias (hipóteses, teorias ou técnicas) ou produção de 
novos dados empíricos que prometam resolver o problema; 
f) 
obtenção de uma solução (exata ou aproximada) do problema com auXÍ-
lio do instrumental conceitual ou empíric<? disponível; 
g) investigação das conseqüências da solução obtida. Em se tratando de 
uma teoria, é a busca de prognósticos que possam ser feitos com seu auxÍ-
lio. Em se tratando de novos dados, é o exame das conseqüências que 
possam ter para as teorias relevantes; 
h) prova (comprovação) da solução: confronto da solução com a totalidade 
das teorias e da informação empírica pertinente. Se o resultado é satisfató-
,. 
rio, a pesquisa é dada como concluída, até novo aviso. Do contrário, pas-
sa-se para a etapa seguinte; 
i) correção das hipóteses, teorias, procedimentos ou dados empregados 
na obtenção da solução incorreta. Esse é, naturalmente, o começo de um 
novo ciclo de investigação" (Bunge, 1980:25). 
As etapas assim se apresentam, de forma esquemática: 
: Problema ou lacuna J < 
-
l Explicação I 
I Não explicação I 
I Colocação precisa do problema J 
I 
I Procura de conhecimento ou instrumentos relevantes I 
I 
1 Tentativa de SOluÇãO: 
I Satisfatória I 
I Inútil I 
I 
l Invenção de novas idéias ou produção de novos dados empíricos I 
I 
I Obtenção de uma solução I 
I 
I Prova da solução I 
I Satisfatória J 
I Não satisfatória J 
l Conclusão I 
I 
Início 
I 
de novo ciclo I 
85 
4.3 MÉTODO INDUTIVO 
4.3.1 Caracterização 
Indução é um processo mental por intennédio do qual, partindo de dados particula-
res, suficientemente constatados, infere-se uma verdade geral ou universal, não contida 
fias partes examinadas. Portanto, o objetivo dos argumentos indutivos é levar a con-
clusões cujo conteúdo é muito mais amplo do que o das premissas nas quais se basea-
ram. 
Uma característica que não pode deixar de ser assinalada é que o argumento induti-
vo, da mesma fonna que o dedutivo, fundamenta-se em premissas. Mas, se nos deduti-
vos, premissas verdadeiras levam inevitavelmente à conclusão verdadeira, nos induti-
. vos, conduzem apenas a conclusões prováveis ou, no dizer de Cervo e Bervian 
(1978:25), "pode-se afinnar que as premissas de um argumento indutivo correto susten-
tam ou atribuem certa verossimilhança à sua conclusão. Assim, quando as premissas são 
verdadeiras, o melhor que se pode dizer é que a sua conclusão é, provavelmente, verda-
deira" . 
Exemplos: O corvo 1 é negro. 
O corvo 2 é negro. 
O corvo 3 é negro. 
O corvo n é negro. 
(todo) corvo é negro. 
Cobre conduz energia. 
Zinco conduz energia. 
Cobalto conduz energia. 
Ora, cobre, zinco e cobalto são metais. 
Logo, (todo) metal conduz energia. 
Analisando os dois exemplos, podemos tirar uma série de conclusões respeitantes 
ao método indutivo: 
86 
a) de premissas que encerram informações acerca de casos ou acontecimentos 
observados, passa-se para uma conclusão que contém informações sobre 
casos ou acontecimentos não observados; 
b) passa-se pelo raciocínio, dos indícios percebidos, a uma realidade desco-
nhecida por eles revelada; 
c) o caminho de passagem vai do especial ao mais geral, dos indivíduos às 
espécies, das espécies ao gênero, dos fatos às leis ou das leis especiais às 
leis mais gerais; 
d) a extensão dos antecedentes é menor do que a da conclusão, que é generalizada pe-
lo universalizante "todo", ao passo que os antecedentes enumeram apenas "al-
guns" casos verificados; 
e) quando descoberta uma relação constante entre duas propriedades ou dois fenôme-
nos, passa-se dessa descoberta à afmnação de uma relação essencial e, em con-
seqüência, universal e necessária, entre essas propriedades ou fenômenos. 
4.3.2 Leis, Regras e Fases do Método Indutivo 
Devemos considerar três elementos fundamentais para toda indução, isto é, a in-
dução realiza-se em três etapas (fases): 
a) observação dos fenômenos -
nessa etapa observamos os fatos ou fenô-
menos e os analisamos, com a fmalidade de descobrir as causas de sua ma-
nifestação; 
b) descoberta da relação entre eles - na segunda etapa procuramos por in-
termédio da comparação, aproximar os fatos ou fenômenos, com a fmalida-
de de descobrir a relação constante existente entre eles; 
c) generalização da relação - nessa última etapa generalizamos a relação 
encontrada na precedente, elltre os fenômenos e fatos semelhantes, muitos 
dos quais ainda não observamos (e muitos inclusive inobserváveis). 
Portanto, como primeiro passo, observamos atentamente certos fatos ou fenômenos. 
Passamos, a seguir, à classificação, isto é, agrupamento dos fatos ou fenômenos da 
mesma espécie, segundo a relação constante que se nota entre eles. Finalmente, chega-
mos a uma classificação, fruto da generalização da relação observada. 
Exemplo: observo que Pedro, José, João etc. são mortais; verifico a relação entre 
ser homem e ser mortal; generalizo dizendo que todos os homens são mortais: 
Pedro, José, João ... são mortais. 
Ora, Pedro, José, João ... são homens. 
Logo, (todos) os homens são mortais. 
ou, 
O homem Pedro é mortal. 
O homem José é mortal. 
O homem João é mortal. 
(rodo) homem é mortal. 
87 
Para que não se cometam equívocos facilmente evitáveis, impõem-se três etapas que 
orientam o trabalho de indução: 
a) certificar-se de que é verdadeiramente essencial a relação que se pretende 
generalizar - evita confusão entre o acidental e o essencial; 
b) assegurar-se de que sejam idênticos os fenômenos ou fatos dos quais se 
pretende generalizar uma relação - evita aproximações entre fenômenos e 
fatos diferentes, cuja semelhança é acidental; 
c) não perder de vista o aspecto quantitativo dos fatos ou fenômenos -
impõe-se esta regra já que a ciência é primordialmente quantitativa, motivo 
pelo qual é possível um tratamento objetivo, matemático e estatístico. 
As etapas (fases) e as regras do método indutivo repousam em "leis" (determinis-
mo) observadas na natureza, segundo as quais: 
a) "nas mesmas circunstâncias, as mesmas causam produzem os mesmos efei-
tos"; 
b) "o que é verdade de muitas partes suficientemente enumeradas de um sujei-
to, é verdade para todo esse sujeito universal" (Nérici, 1978:72). 
Finalmente, uma observação: o "determinismo" da natureza, muito mais observável 
no domínio das ciências físicas e químicas do que no das biológicas e, principalmente, 
sociais e psicológicas, é um problema propriamente fllosófico, mais especificamente, da 
fllosofia das ciências, pois, no dizer de Jolivet (1979:89), trata-se de justificar o princí-
pio do determinismo, sobre o qual se fundamenta a indução. 
A utilização da indução leva à fonnulação de duas perguntas: 
a) Qual a justificativa para as inferências indutivas? A resposta é: temos 
expectativas e acreditamos que exista certa regularidade nas coisas, e por 
este motivo, o futuro será como o passado. 
b) Qual a justificativa para a crença de que o futuro será como o passa-
do? São, principalmente, as observações feitas no passado. Exemplo: se o 
sol vem "nascendo" há milhões de anos, pressupõe-se que "nascerá" ama-
nhã. Portanto, as observações repetidas, feitas no passado, geram em nós a 
expectativa de certa regularidade no mundo, no que se refere a fatos e 
fenômenos. Por este motivo, analisando-se vários casos singulares do mes-
mo gênero, estende-se a todos (do mesmo gênero) as conclusões baseadas 
nas observações dos primeiros, através da "constância das leis da nature-
za" ou do "princípio do determinismo". 
Para Jolivet (1979:89), "o problema da indução científica é apenas um caso particu-
lar do problema geral do conhecimento abstrato, pois a lei científica não é mais do que 
um fato geral, abstraído da experiência sensível". 
88 
4.3.3 Formas de Indução 
A indução apresenta duas formas: 
a) Completa ou formal, estabelecida por Aristóteles. Ela não induz de al-
guns casos, mas de todos, sendo que cada um dos elementos inferiores é 
comprovado pela experiência. 
Exemplos: as faculdades sensitivas exteriores visual, auditiva, olfativa, 
gustativa e táctil são orgânicas, logo, toda faculdade sensitiva exterior é 
orgânica; 
Segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sábado e domingo têm 24 horas. 
Ora, segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sábado e domingo são dias da 
semana. 
Logo, todos os dias da semana têm 24 horas. 
Como esta espécie de indução não leva a novos conhecimentos, é estéril, 
não passando de um processo de colecionar coisas já conhecidas e, portan-
to, não tem influência (importância) para o progresso da ciência. 
b) Incompleta ou científica, criada por Galileu e aperfeiçoada por Francis 
Bacon. Não deriva de seus elementos inferiores, enumerados ou provados 
pela experiência, mas permite induzir, de alguns casos adequadamente ob-
servados (sob circunstâncias diferentes, sob vários pontos etc.), e às vezes 
de uma só observação, aquilo que se pode dizer (afirmar ou negar) dos 
restantes da mesma categoria. Portanto, a indução científica fundamenta-se 
na causa ou na lei que rege o fenômeno ou fato, constatada em um núme-
ro significativo de casos (um ou mais) mas não em todos. 
Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Neiuno e Plutão 
não têm brilho próprio. 
Ora, Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e 
Plutão são planetas. 
Logo, todos os planetas não têm brilho próprio. 
Referente ao aspecto do método indutivo, de necessitar de muitos casos ou de um 
só, Cohen e Nagel (1971:11-104 e 106) registram uma indagação de Mill acerca de por 
que, muitas vezes, um número elevado de casos verificados (observados, analisados) se 
apresenta insuficiente para estabelecer uma adequada generalização (por exemplo), que 
todos os corvos sõa negros), quando em outras ocasiões, poueos casos (e até um) são 
suficientes para assegurar uma convicção (por exemplo, que certos tipos de fungos são 
venenosos)? "Por que em alguns casos é suficiente um só exemplo para realizar uma 
indução perfeita, enquanto em outros, milhares de exemplos coincidentes, acerca dos 
quais não se conhece ou se presume uma só exceção, contribuem muito pouco para es-
tabelecer uma proposição universal?" Os autores respondem a esta indagação assina-
89 
lando que, "se bem que nunca podemos estar completamente seguros de que um caso 
verificado seja uma amostra imparcial de todos os casos possíveis, em algumas cir-
cunstâncias a probabilidade de que isto seja verdade é muito alta. Tal acontece quando 
o objeto de investigação é homogêneo em certos aspectos importantes. Porém, em tais 
ocasiões, torna-se desnecessário repetir um grande número de vezes o experimento con-
finnatório de generalização, pois, se o caso verificado é representativo de todos os ca-
sos possíveis, todos eles são igualmente bons. Dois casos que não diferem em sua natu-
reza representativa contam simplesmente como um só caso". 
Regras de indução incompleta: 
a) os casos particulares devem ser provados e experimentados na quantidade 
suficiente (e necessária) para que possamos dizer (ou negar) tudo o que 
será legitimamente aftrmado sobre a espécie, gênero, categoria etc.; 
b) com a ftnalidade de poder aftrmar, com certeza, que a própria natureza da 
coisa (fato ou fenômeno) é que provoca a sua propriedade (ou ação), além 
de grande quantidade de observações e experiências, é também necessário 
analisar (e destacar) a possibilidade de variações provocadas por cir-
cunstâncias acidentais. Se, depois disso, a propriedade, a ação, o fato ou o 
fenômeno continuarem a se manifestar da mesma forma, é evidente ou, me-
lhor dizendo, é muito provável que a sua causa seja a própria natureza da 
coisa (fato ou fenômeno). 
Para Souza et al. (1976:64), a força indutiva dos argumentos por enumeração tem 
como justiftcativa os seguintes princípios: 
' 
"a) quanto maior a amostra, maior a força indutiva do argumento; 
b) quanto mais representativa a amostra, maior a força indutiva do argumen-
to." 
Sendo a amostra fator importante para a força indutiva do argumento, devemos 
examinar alguns casos em que problemas de amostra interferem na legitimidade da in-
ferência. 
90 
'a) Amostra insuficiente: ocorre a falácia da amostra insuftciente quando a 
generalização indutiva é feita a partir de dados insuficientes para sustentar 
essa generalização. 
Exemplos: geralmente, preconceitos raciais, religiosos ou de nacionalidade 
desenvolvem-se (em pessoas predispostas) a partir da observação de um ou 
alguns casos desfavoráveis, a partir dos quais se fazem amplas generali-
zações, abrangendo todos os elementos de uma categoria. Em um pequeno 
vilarejo do Estado de São Paulo, de 150 moradores, em determinado ano, 
duas pessoas morreram: uma, atropelada por uma carroça puxada a burro e 
a outra, por insuficiência renal. Jamais se poderia dizer que 50% da popu-
lação que falece na vila X são por acidentes de trânsito e 50% por insufi-
ciência renal. Souza et al.(1976:64) citam uma pesquisa realizada com alu-
nos dos colégios de João Pessoa: 40 foram pesquisados, de diversas esco-
las, e apresentaram quociente de inteligência entre 90 a 110 pontos. Pela 
amostra insuficiente não se poderia concluir que os estudantes de João Pes-
soa possuem um QI entre 90 e 110. 
b) Amostra tendenciosa: a falácia da estatística tendenciosa ocorre quando 
uma generalização indutiva se baseia em uma amostra não representativa da 
população. 
Exemplo: Salmon (1978:83) cita o famoso exemplo da prévia eleitoral, rea-
lizada pelo Literary Digest, em 1936, quando Landon e Roosevelt eram 
candidatos à presidência dos EUA. A revista distribuiu cerca de dez mi-
lhões de papeletas, indagando da preferência eleitoral, e recebeu de volta 
aproximadamente dois milhões e duzentos e cinqüenta mil. A amostra era 
suficientemente ampla para os objetivos, mas os resultados foram desastro-
sos, apontando nítida vantagem de Landon (Roosevelt foi eleito). Dois 
desvios ocorreram na pesquisa, ambos causados pela classe sócio-econômi-
ca dos investigados: as listas para o envio das papeletas foram retiradas de 
listas telefônicas e de proprietários de automóvel, da mesma forma que uma 
nova "seleção" se processou entre os que devolveram a papeleta (mais 
abonados) e os que não a devolveram. E a classe sócio-econômica [mal da 
amostra era mais favorável a Landon. 
4.4 MÉTODO DEDUTIVO 
4.4.1 Argumentos Dedutivos e Indutivos 
Dois exemplos servem para ilustrar a diferença entre argumentos dedutivos e indu-
tivos. 
Dedutivo: 
Todo mamífero tem um coração. 
Ora, todos os cães são mamíferos. 
Logo, todos os cães têm um coração. 
Indutivo: 
Todos os cães que foram observados tinham um coração. 
Logo, todos os cães têm um coração. 
Segundo Salmon (1978:30-1), as duas características básicas que distinguem os ar-
gumentos dedutivos dos indutivos são: 
91 
DEDUTIVOS 
INDUTIVOS 
I. Se todas as premissas 
I. Se todas as premissas 
são verdadeiras, a con-
são verdadeiras, a con-
clusão deve ser verda-
clusão é provavelmente 
deira. 
verdadeira, mas não ne-
cessariamente verdadeira. 
II. Toda a informação ou 
II. A conclusão encerra in-
conteúdo fatual da con-
fonnação que não esta-
. clusão já estava, pelo 
va, nem implicitamen-
menos implicitamente, 
te, nas premissas. 
nas premissas. 
Característica I. No argumento dedutivo, para que a conclusão "todos os cães 
têm um coração" fosse falsa, uma das ou as duas premissas teriam de ser falsas: ou nem 
todos os cães são mamíferos ou nem todos os mamíferos têm um coração. Por outro la-
do, no argumento indutivo é possível que a premissa seja verdadeira e a conclusão fal-
sa: o fato de não ter, até o presente, encontrado um cão sem coração, não é garantia de 
que todos os cães têm um coração. 
Característica n. Quando a conclusão do argumento dedutivo aflllDa que todos os 
cães têm um coração, está dizendo alguma coisa que, na verdade, já tinha sido dita nas 
premissas; portanto, como todo argumento dedutivo, refonnula ou enuncia de modo ex-
plícito a infonnação já contida nas premissas. Dessa fonna, se a conclusão, a rigor, não 
diz mais que as premissas, ela tem de ser verdadeira se as premissas o forem. Por sua 
vez, no argumento indutivo, a premissa refere-se apenas aos cães já observados, ao pas-
so que a conclusão diz respeito a cães ainda não observados; portanto, a conclusão 
enuncia algo não contido na premissa. É por este motivo que a conclusão pode ser falsa 
- pois pode ser falso o conteúdo adicional que encerra -, mesmo que a premissa seja 
verdadeIra. 
Os dois tipos de argumentos têm fmalidades diversas - o dedutivo tem o propósito 
de explicar o conteúdo das premissas; o indutivo tem o desígnio de ampliar o alcance 
dos conhecimentos. Analisando isso sob outro enfoque, diríamos que os argumentos 
dedutivos ou estão corretos ou incorretos, ou as premissas sustentam de modo completo 
a conclusão ou, quando a fonna é logicamente incorreta, não a sustentam de forma al-
guma; portanto, não há graduações intennediárias. Contrariamente, os argumentos indu-
tivos admitem diferentes graus de força, dependendo da capacidade das premissas de 
sustentarem a conclusão. Resumindo, os argumentos indutivos aumentam o conteúdo 
das premissas, com sacrifício da precisão, ao passo que os argumentos dedutivos sacri-
. ficam a ampliação do conteúdo para atingir a "certeza". 
Os exemplos inicialmente citados mostram as características e a diferença entre os 
argumentos dedutivos e indutivos, mas não expressam sua real importância para a ciên-
92 
cia. Dois exemplos, também tomados de Salmon, ilustram sua aplicação significativa 
para o conhecimento científico. 
A relação entre a evidência observacional e a generalização científica é de tipo in-
dutivo. As várias observações destinadas a detenninar a posição do planeta Marte servi-
ram de evidência para a primeira lei de Kepler, segundo a qual a órbita de Marte é elíp-
tica. A lei refere-se à posição do planeta, observada ou não, isto é, o movimento passa-
do era elíptico, o futuro também o será, assim como o é quando o planeta não pode ser 
observado, em decorrência de condições atmosféricas adversas. A lei - conclusão - tem 
conteúdo muito mais amplo. do que as premissas - enunciados que descrevem as p0-
sições observadas. 
Por sua vez, os argumentos matemáticos são dedutivos. Na geometria euclidiana do 
plano, os teoremas são todos demonstrados a partir de axiomas e postulados; apesar do 
conteúdo dos teoremas já estar fixado neles, esse conteúdo está longe de ser óbvio. 
4.4.2 Argumentos Condicionais 
Dentre as diferentes formas de argumentos dedutivos, que o estudante pode encon-
trar em manuais de lógica e fIlosofia, os que mais nos inte~ssam são os argumentos 
condicionais válidos. Estes ~ão dois, a chamada "afirmação do antecedente" (modus 
ponens) e a denominada "negação do conseqüente" (modus tollens). 
O primeiro tem a seguinte forma: 
Se p, então q. 
Ora,p. 
Então, q. 
Denomina-se "afrrmação do antecedente", porque a primeira premissa é um enun-
ciado condicional, sendo que a segunda coloca o antecedente desse mesmo condicional; 
a conclusão é o conseqüente da primeira premissa. 
Exemplos: . 
Se José tirar nota inferior a 5, será reprovado. 
José tirou nota inferior a 5. 
José será reprovado. 
Se uma criança for frustrada em seus esforços para conseguir algo, então rea-
girá através da agressão. 
Ora, esta criança sofreu frustração. 
Então, reagirá com agressão. 
93 
Nem sempre os argumentos são colocados na fonna-padrão, mas podem ser reduzi-
dos a ela. Exemplo: Esta sociedade apresenta um sistema de castas? Apresentará se for 
dividida ~m grupos hereditariamente especializados, hierarquicamente sobrepostos e 
mutuamente opostos; se se opuser, ao mesmo tempo, às misturas de sangue, às conquis-
tas de posição e às mudanças de ofício. Como tudo isso aparece nesta sociedade, a res-
posta é "sim". Ou: 
Se uma sociedade for dividida em grupos hereditariamente especializados, hie-
rarquicamente sobrepostos e mutuamente opostos; se se opuser, ao mesmo 
tempo, às misturas de sangue, às conquistas de posição e às mudanças de 
ofício, então a sociedade terá um sistema de castas. 
Ora, esta sociedade apresenta tais características. 
Então, é uma sociedade de castas. 
O segundo tipo de argumento condicional válido tem a seguinte fonna: 
Se p, então q. 
Ora, não-q. 
Então, não-p. 
A denominação de "negação do conseqüente", para este tipo, deriva do fato de que 
a primeira premissa é um condicional, sendo a segunda uma negação do conseqüente 
desse mesmo condicional. 
Exemplos: 
Se a água ferver, então a temperatura alcança 100°. 
A temperatura não alcançou 100°. 
Então, a água não ferverá. 
Se José for bem nos exames, então 
tinha conhecimento das matérias. 
Ora José não tinha nenhum conhecimento das matérias. 
Então, José não foi bem nos exames. 
Salmon (1978:42) cita um exemplo tirado da peça de Shakespeare, Julius Caesar, 
que não apresenta a fonna-padrão e omite uma premissa; contudo, toma-se fácil identi-
ficá-la: 
Ele não tomaria a coroa. 
Logo, é certo que ele não era ambicioso. 
Ou 
94 
Se César fosse ambicioso, então teria tomado a coroa. 
Ora, ele não tomou a coroa. 
Então, César não era ambicioso. 
4.5 MÉTODO HIPOTÉTICO-DEDUTIVO 
";.'1 
Para Karl R. Popper, o método científico parte de um problema (P1), ao qual se 
oferecesse uma espécie de solução provisória, uma teoria-tentativa (TT), passando-se 
depois a criticar a solução, com vista à eliminação do erro (EE) e, tal como no caso da 
dialética, esse processo se renovaria a si mesmo, dando surgimento a novos problemas 
(P2). Posteriormente, diz o autor, "condensei o exposto no seguinte esquema: 
P1 
TT 
EE 
P2 
( ... ) Eu gostaria de resumir este esquema, dizendo que a ciência começa e termina 
com problemas" (1977:140-1). Já tinha escrito em outro lugar: "eu tenho tentado de-
senvolver a tese de que o método científico consiste na escolha de problemas interes-
santes e na crítica de nossas permanentes tentativas experimentais e provisórias de solu-
cioná-los" (1975: 14). 
4.5.1 Etapas do Método Hipotético-Dedutivo Segundo Pópper 
O esquema apresentado por Popper no item anterior poderá ser expresso da seguin-
te maneira: 
EXPECTATIVAS ou 
CONHECIMENTO r-- PROBLEMA I.....- CONJECTURAS r- FALSEAMENTO 
PRÉVIO 
Portanto, Popper defende estes momentos no processo investigatório: 
1. problema, que surge, em geral, de conflitos ante , expectativas e teorias 
existentes; 
2. solução proposta consistindo numa conjectura (nova teoria); dedução de 
conseqüências na forma de proposições passíveis de teste; 
3. testes de falseamento: tentativas de refutação, entre outros meios, pela ob-
servação e experimentação. 
95 
Se a hipótese não supera os testes, estará falseada, refutada, e exige nova refonnu-
lação do problema e da hipótese, que, se superar os testes rigorosos, estará corroborada, 
confinnada provisoriamente, não definitivamente como querem os indutivistas. 
Einstein vem em auxílio desta característica da falseabilidade quando escreve a 
Popper nestes tennos "na medida em que um enunciado científico se refere à realidade, 
ele tem que ser falseável; na medida em que não é falseável, não se refere à realidade". 
(Popper, 1975a: 346). 
96 
De forma completa, a proposição de Popper permite a seguinte esquematização: 
Conhecimento Prévio 
Teorias Existentes 
Lacuna, Contradição ou Problema 
....----...,---tl Conjecturas, Soluções ou Hipóteses 1- - --1 
Conseqüências Falseáveis 
Enunciados deduzidos 
Técnicas de Falsiabilidade 
Avaliação das Conjecturas, Solução ou Hipóteses 
Refutação 
(rejeição) 
I 
G
--- _______ J_ --- Q-
Nova Lacuna, Contradição ou Problema -.J 
--------------- -
A observação não é feita no vácuo. Tem papel decisivo na ciência. Mas toda obser-
vação é precedida por um problema, uma hipótese, enfim, algo teórico. A observação é 
ativa e seletiva, tendo como critério de seleção as "expectativas inatas". Só pode ser 
feita a partir de alguma coisa anterior. Esta coisa anterior é nosso conhecimento prévio 
ou nossas expectativas. Qualquer observação, escreve Popper, "é uma atividade com 
um objetivo (encontrar ou verificar alguma regularidade que foi pelo menos vagamente 
vislumbrada); trata-se de uma atividade norteada pelos problemas e pelo contexto de 
expectativas ('horizonte de expectativas')". "Não há experiência passivá. Não existe 
outra forma de percepção que não seja no contexto de interesses e expectativas, e, por-
tanto, de regularidades e leis. Essas reflexões levaram-me à suposição de que a conjec-
tura ou hipótese precede a observação ou percepção; temos expectativas inatas, na 
forma de expectativas latentes, que há de ser ativadas por estÚllulos aos quais reagimos, 
via de regra, enquanto nos empenhamos na exploração ativa. Todo aprendizado é uma 
modifIcação de algum conhecimento anterior" (1977:58). 
Podemos dizer que o homem é programado geneticamente e possui o que se chama 
imprintação. Os fIlhotes dos animais possuem um mecanismo inato para chegar a con-
clusões inabaláveis. A tartaruguinha, ao sair do ovo, corre para o mar, sem ninguém tê-
la advertido do perigo que a ameaça se não mergulhar imediatamente na água; o animal, 
quando nasce no mato, sem ninguém tê-lo ensinado, corre e procura o lugar apropriado 
da mãe para alimentar-se; o recém-nascido tem expectativas de carinho e de alimento. 
Os processos de aprendizagem, pode dizer-se sempre, consistem na formação de expec-
tativas através de tentativas e erros (1977:50). 
Concluindo, nascemos com expectativas e, no contexto dessas expectativas, é que 
se dá a observação, quando alguma coisa inesperada acontece, quando alguma expecta-
tiva é frustrada, quando alguma teoria cai em dificuldades. Portanto, a observação não é 
o ponto de partida da pesquisa, mas um problema. O crescimento do conhecimento mar-
cha de velhos problemas para novos por intermédio de conjecturas e refutações. 
4.5.1.1 PROBLEMA 
A primeira etapa do método proposto por Popper é o surgimento do problema. Nos-
so conhecimento consiste no conjunto de expectativas que formam como que uma mol-
dura. A quebra desta provoca uma dillculdade: o problema que vai desencadear a pes-
quisa. Toda investigação nasce de algum problema teórico/prático sentido. Este dirá o 
que é relevante ou irrelevante observar, os dados que devem ser selecionados. Esta se-
leção exige uma hipótese, conjectura e/ou suposição, que servirá de guia ao pesquisa-
dor. "Meu ponto de vista é de ( ... ) que a ciência parte de problemas; que esses pro-
blemas aparecem nas tentativas que fazemos para compreender o mundo da nossa 'expe-
riência' ('experiência' que consiste em grande parte de expectativas ou teorias, e 
também em parte em conhecimento derivado da observação - embora ache que não 
existe conhecimento derivado da observação pura, sem mescla de teorias e expectati-
vas)" (s.d.:181). 
97 
4.5.1.2 CONJECTURAS 
Conjectura é uma solução proposta em forma de proposição passível de teste, diTe-
to ou indireto, nas suas conseqüências, sempre dedutivamente: "Se ... então." Verifi-
cando-se que o antecedente ("se") é verdadeiro, também o será forçosamente o con-
seqüente ("então"), isto porque o antecedente consiste numa lei geral e o conseqüente é 
deduzido dela. Exemplo: se - sempre que - um fio é levado a suportar um peso que ex-
cede àquele que caracteriza a sua resistência à ruptura, ele se romperá (lei universal); o 
peso para esse fio é de um quilo e a ele foram presos dois quilos (condições iniciais). 
Deduzimos: este fio se romperá (enunciado singular) (l975a:62). 
A conjectura é lançada para explicar ou prever aquilo que despertou nossa curiosi-
dade intelectual ou dificuldade teórica e/ou prática. No oceano dos fatos, só aquele que 
lança a rede das conjecturas poderá pescar alguma coisa. 
As duas condições essenciais do enunciado-conjectura (hipóteses) são a "compati-
bilidade" com o conhecimento existente e a "falseabilidade". 
4.5.1.3 TENTATIVA DE FALSEAMENTO 
Nesta terceira etapa do método hipotético-dedutivo, realizam-se os testes que con-
sistem em tentativas de falseamento, de eliminação de erros. Um dos meios de teste, que 
não é o único, é a observação e experimentação. Consiste em falsear, isto é, em tornar 
falsas as conseqüências deduzidas ou deriváveis da hipótese, mediante o modus toUens 
ou seja, "se p, então q, ora não-q, então não-p", ou seja, se q é deduzível de p, mas q é 
falso, logicamente, p é falso. 
Quanto mais falseável for uma conjectura, mais científica será, e será mais falseável 
quanto mais informativa e maior conteúdo empírico tiver. Exemplo: "amanhã choverá" 
é uma conjectura que informa muito pouco (quando, como, onde etc .... ) e, por conse-
guinte, difícil de falsear, mas também sem maior importância. Não é facilmente falseá-
vel porque em algum lugar do mundo choverá. "Amanhã, em tal lugar, a tal hora, minu-
to e segundo, choverá torrencialmente" é facilmente falseável porque tem grande con-
teúdo empúico, informativo. Bastará esperar naquele lugar, hora e minuto, e constatar a 
verdade ou falsidade da conjectura. Estas conjecturas altamente informativas são as que 
interessam à ciência. "É verificando a falsidade de nossas suposições que de fato esta-
mos em contato com a realidade" (1975b:331). 
A indução tenta, a todo custo, confirmar, verificar a hipótese; busca acumular todos 
os casos concretos afirmativos possíveis. Popper, ao contrário, procura evidências 
empúicas para torná-la falsa, para derrubá-la. É claro que todos os casos positivos cole-
tados não confirmarão, como quer a indução; porém, um único caso negativo concreto 
será suficiente para falsear a hipótese, como quer Popper. Isto é mais fácil e possível. 
Se a conjectura resistir a testes severos, estará "corroborada", não confirmada, como 
querem os indutivistas. 
98 
o termo "corroboração" é o correto. ConfIrmar uma hipótese é utópico, pois tería-
mos de acumular todos os casos positivos presentes, passados e futuros. Coisa impossí-
vel. No entanto, diremos que a nã<Hiescoberta de caso concreto negativo corroborará a 
hipótese, o que, como afIrma Popper, não excede o nível da provisoriedade: é válida, 
porquanto superou todos os testes, porém, não defInitivamente confirmada, pois poderá 
surgir um fato que a invalide, como tem acontecido com muitas leis e teorias na história 
da ciência. 
Toda hipótese é válida conquanto não se recuse a submeter-se ao teste empmco e 
intersubjetivo de falseamento. Intersubjetivo, defende Popper, porque a objetividade 
não existe: "Direi que a objetividade dos enunciados científicos está no fato de que p0-
dem ser testados intersubjetivamente", isto é, por meio da crítica (1975a:44-5). 
4.5.2 O Método Hipotético-dedutivo Segundo Bunge 
Para Bunge (1974a:70-2), as etapas desse método são: 
a) Colocação do problema: 
• 
reconhecimento dos fatos -
exame, classifIcação preliminar e se-
leção dos fatos que, com maior probabilidade, são relevantes no que 
respeita a algum aspecto; 
• 
descoberta do problema - encontro de lacunas ou incoerências no 
saber existente; 
• 
formulação do problema - colocação de uma questão que tenha al-
guma probabilidade de ser correta; em outras palavras, redução do pro-
blema a um núcleo signifIcativo, com probabilidades de ser solucionado 
e de apresentar-se frutífero, com o auxílio do conhecimento disponível. 
b) Construção de um modelo teórico: 
• 
seleção dos fatores pertinentes - invenção de suposições plausíveis 
que se relacionem a variáveis supostamente pertinentes; 
• 
invenção das hipóteses centrais e das suposições auxiliares - pro-
posta de um conjunto de suposições que sejam concernentes a supostos 
nexos entre as variáveis (por exemplo, enunciado de leis que se espera 
possam amoldar-se aos fatos ou fenômenos observados). 
c) Dedução de conseqüências particulares: 
• 
procura de suportes racionais - dedução de conseqüências particula-
res que, no mesmo campo, ou campos contíguos, possam ter sido verifI-
cadas; 
99 
• 
procura de suportes empíricos - tendo em vista as verificações dis-
poníveis ou concebíveis, elaboração de predições ou retrodiçóes, tendo 
por base o modelo te6rico e dados empíricos. 
d) Teste das hipóteses: 
• 
esboço da prova - planejamento dos meios para pôr à prova as pre-
dições e retrodiçóes; detenninação tanto das observações, medições, 
experimentos quanto das demais operações instrumentais; 
• 
execução da prova - realização das operações planejadas e nova cole-
ta de dados; 
• 
elaboração dos dados - procedimentos de classificação, análise, re-
dução e outros, referentes aos dados empíricos coletados; 
• 
inferência da conclusão - à luz do modelo teórico, interpretação dos 
dados já elaborados. 
e) Adição ou introdução das conclusões na teoria: 
• 
comparação das conclusões com as predições e retrodições - con-
traste dos resultados da prova com as conseqüências deduzidas do mo-
delo teórico, precisando o grau em que este pode, agora, ser considera-
do confmnado ou não (inferência provável); 
• 
reajuste do modelo - caso necessário, eventual correção ou reajuste 
do modelo; 
• 
sugestões para trabalhos posteriores - caso o modelo não tenha sido 
confmnado, procura dos erros ou na teoria ou nos procedimentos empí-
ricos; caso contrário - confirmação -, exame de possíveis extensões ou 
desdobramentos, inclusive em outras áreas do saber. 
4.6 MÉTODO DIALÉTICO 
4.6.1 As Leis da Dialética 
Os diferentes autores que interpretaram a dialética materialista não estão de aconlo 
quanto ao número de leis fundamentais do método dialético: alguns apontam três e ou-
tros, quatro. Quanto à denominação e à ordem de apresentação, estas também variam. 
Numa tentativa de unificação, diríamos que as quatro leis fundamentais são: 
a) ação recíproca, unidade polar ou "tudo se relaciona"; 
b) mudança dialética, negação da negação ou "tudo se transforma"; 
c) passagem da quantidade à qualidade ou mudança qualitativa; 
d) interpenetração dos contrários, contradição ou luta dos contrários. 
100 
4.6.1.1 AÇÁO RECÍPROCA 
Ao contrário da metafísica, que concebe o mundo como um conjunto de coisas está-
ticas, a dialética o compreende como um conjunto de processos. Para Engels (ln: Polit-
zer, 1979:214), a dialética é a "grande idéia fundamental segundo a qual o mundo não 
deve ser considerado como um complexo de coisas acabadas, mas como um complexo 
de processos em que as coisas, na aparência estáveis, do mesmo modo que os seus re-
flexos intelectuais no nosso cérebro, as idéias, passam por uma mudança ininterrupta de 
devir e decadência, em que, finalmente, apesar de todos os insucessos aparentes e retro-
cessos momentâneos, um desenvolvimento progressivo acaba por se fazer hoje". 
Portanto, para a dialética, as coisas não são analisadas na qualidade de objetos fi-
xos, mas em movimento: nenhuma coisa está "acabada", encontrando-se sempre em 
vias de se transformar, desenvolver; o fim de um processo é sempre o começo de outro. 
Por outro lado, as coisas não existem isoladas, destacadas uma das outras e inde-
pendentes, mas como um todo unido, coerente. Tanto a natureza quanto a sociedade são 
compostas de objetos e fenômenos organicamente ligados entre si, dependendo uns dos 
outros e, ao mesmo tempo, condicionando-se reciprocamente. 
Stalin (ln: Politzer et al., s.d.:37) refere-se a esta interdependência e ação recíproca, 
indicando ser por esse motivo "que o método dialético considera que nenhum fenômeno 
da natureza pode ser compreendido, quando encarado isoladamente, fora dos fenômenos 
circundantes; porque, qualquer fenômeno, não importa em que domínio da natureza, 
pode ser convertido num contra-senso quando considerado fora das condições que o 
cercam, quando destacado destas condições; ao contrário, qualquer fenômeno pode ser 
compreendido e explicado, quando considerado do ponto de vista de sua ligação indis-
solúvel com os fenômenos que o rodeiam, quando considerado tal como ele é, condi-
cionado pelos fenômenos que o circundam". 
Politzer et al. (s.d.:38-9) citam dois exemplos práticos, referentes à primeira lei do 
método dialético. Determinada mola de metal não pode ser considerada à parte do uni-
verso que a rodeia. Foi produzida pelo homem (sociedade) com metal extraído da terra 
(natureza). Mesmo em repouso, a mola não se apresenta independente do ambiente: 
atuam sobre ela a gravidade, o calor, a oxidação etc., condições que podem modificá-la, 
tanto em sua posição quanto em sua natureza (ferrugem). Se um pedaço de chumbo for 
suspenso na mola, exercerá sobre ela determinada força, distendendo-a até seu ponto de 
resistência: o peso age sobre a mola que também age sobre o peso; mola e peso formam 
um todo, em que há interação e conexão recíproca. A mola é formada por moléculas li-
gadas entre si por uma força de atração de tal forma que, além de certo peso, não po-
dendo distender-se mais, a mola se quebra, o que significa o rompimento da ligação en-
tre determinadas moléculas. Portanto, a mola não distendida, a distendida e a rompida 
apresentam, de cada vez, um tipo diferente de ligações entre as moléculas. Por sua vez, 
se a mola for aquecida, haverá uma modificação de outro tipo entre as moléculas (dila-
tação). "Diremos que, em sua natureza e em suas deformações diversas, a mola se cons-
titui por interação dos milhões de moléculas de que se compõe. Mas a própria interação 
101 
está condicionada às relações existentes entre a mola (no seu conjunto) e o meio am-
biente: a mola e o meio que a rodeia formam um todo; há entre eles ação recíproca." 
O segundo exemplo enfoca a planta, que fixa o oxigênio do ar, mas também interfe-
re no gás carbônico e no vapor d'água, e essa interação modifIca, ao mesmo tempo, a 
planta e o ar. Além disso, utilizando a energia fornecida pela luz solar, opera uma sínte-
se de matérias orgânicas, desenvolvendo-se. Ora, esse processo de desenvolvimento 
transforma, também, o solo. Portanto, a planta não existe a não ser em unidade e ação 
recíproca com o meio ambiente. 
Em resumo, todos os aspectos da realidade (da natureza ou da sociedade) pren-
dem-se por laços necessários e recíprocos. Essa lei leva à necessidade de avaliar uma 
situação, um acontecimento, uma tarefa, uma coisa, do ponto de vista das condições que 
os determinam e, assim, os explicam. 
4.6.1.2 MUDANÇA DIALÉTICA 
Todas as coisas implicam um processo, como já vimos. Esta lei é verdadeira para 
todo o movimento ou transformação das coisas, tanto para as reais quanto para seus re-
flexos no cérebro (idéias). Se todas as coisas e idéias se movem, se transformam, se de-
senvolvem, signifIca que constituem processos, e toda extinção das coisas é relativa, 
limitada, mas seu movimento, transformação ou desenvolvimento é absoluto. Porém, ao 
unifIcar-se, o movimento absoluto coincide com o repouso absoluto. 
Todo movimento, transformação ou desenvolvimento opera-se por meio das contra-
dições ou mediante a negação de uma coisa - essa negação se refere à transformação 
das coisas. Dito de outra forma, a negação de uma coisa é o ponto de transformação das 
coisas em seu contrário. Ora, a negação, por sua vez, é negada. Por isso se diz que a 
mudança dialética é a negação da negação. 
A negação da negação tem algo positivo, tanto do ponto de vista da lógica, no pen-
samento, quanto da realidade: sendo negação e afirmação noções polares, a negação da 
afirmação implica negação, mas a negação da negação implica afIrmação. "Quando se 
nega algo, diz-se não. Esta, a primeira negação. Mas, se se repete a negação, isto signi-
fica sim. Segunda negação. O resultado é algo positivo" (Thalheimer, 1979:92). 
Uma dupla negação em dialética não signillca o restabelecimento da afirmação pri-
mitiva, que conduziria de volta ao ponto de partida, mas resulta numa nova coisa. O 
processo da dupla negação engendra novas coisas ou propriedades: uma nova forma que 
suprime e contém, ao mesmo tempo, as primitivas propriedades. Como lei do pensamen-
to, assume a seguinte forma: o ponto de partida é a tese, proposição positiva; essa pro-
posição se nega ou se transforma em sua contrária - a proposição que nega a primeira é 
a antítese e constitui a segunda fase do processo; quando a segunda proposição, antíte-
se, é, por sua vez, negada, obtém-se a terceira proposição ou síntese, que é a negação 
da tese e antítese, mas por intermédio de uma proposição positiva superior - a obtida 
por meio de dupla negação. 
102 
A união dialética não é uma simples adição de propriedades de duas coisas opostas, 
simples mistura de contrários, pois isto seria um obstáculo ao desenvolvimento. A ca-
racterística do desenvolvimento dialético é que ele prossegue através de negações. 
Exemplo: toma-se um grão de trigo. Para que ele seja o ponto de partida de um 
processo de desenvolvimento, é posto na terra. Com isso o grão de trigo desaparece, 
sendo substituído pela espiga (primeira negação - o grão de trigo desapareceu, trans-
formando-se em planta). A seguir, a planta cresce, produz, por sua vez, grãos de trigo e 
morre (segunda negação - a planta desaparece depois de produzir não somente o grão, 
que a originou, mas também outros grãos que podem, inclusive, ter qualidades novas, 
em pequeno grau; mas as pequenas modificações, pela sua acumulação, segundo a teo-
ria de Darwin, podem originar novas espécies). Portanto, a dupla negação, quando res-
tabelece o ponto de partida primitivo, ela o faz a um nível mais elevado, que pode ser 
quantitativa ou qualitativamente diferente (ou ambaS). 
Segundo Engels (ln: Politzer, 1979:202), "para a dialética não há nada de defmiti-
vo, de absoluto, de sagrado; apresenta a caducidade de todas as coisas e em todas as 
coisas e, para ela, nada existe além do processo ininterrupto do devir e do transitório". 
Nada é sagrado significa que nada é imutável, que nada escapa ao movimento, à mu-
dança. Devir expressa que tudo tem uma "história". Tomando como exemplo uma maçã 
e um lápis, veremos que a maçã resulta da flor, que resulta da árvore - macieira - e 
que, de fruto verde, a maçã passa a madura, cai, apodrece, liberta sementes que, por sua 
vez, darão origem a novas macieiras, se nada interromper a seqüência. Portanto, as fa-
ses se sucedem, necessariamente, sob o domínio de forças internas que chamaremos de 
autodinamismo. Por sua vez, para que haja um lápis, uma árvore tem de ser cortada, 
transformada em prancha, adicionando-lhe grafite, tudo sob a intervenção do homem. 
Dessa forma, na "história" do lápis, as fases se justapõem, mas a mudança não é dialé-
tica, é mecânica. 
Assim, "quem diz dialética, não diz só movimento, mas, também, autodinamismo" 
(Politzer, 1979:205). 
4.6.1.3 PASSAGEM DA QUANTIDADE A QUALIDADE 
Trata-se aqui de analisar a mudança contínua, lenta ou a descontínua, através de 
"saltos". Engels (ln: Politzer, 1979:255) afirma que, "em certos graus de mudança 
quantitativa, produz-se, subitamente, uma conversão qualitativa". E exemplifica com o 
caso da água. Partindo, por exemplo, de 20°, se começarmos a elevar sua temperatura, 
teremos, sucessivamente, 21°, 22°, 23° .. . 98°. Durante este tempo, a mudança é contí-
nua Mas se elevarmos ainda mais a temperatura, alcançamos, 99°, mas, ao chegar a 
100°, ocorre uma mudança brusca, qualitativa. A água transforma-se em vapor. Agindo 
ao contrário, esfriando a água, obteríamos 1~, 18° ... 1°. Chegando a (1), nova mu-
dança brusca, a água se transforma em gelo. Assim, entre 1° e 99°, temos mudanças 
quantitativas. Acima ou abaixo desse limite, a mudança é qualitativa. 
103 
Dessa forma, a mudança das coisas não pode ser indefinidamente quantitativa: 
transformando-se, em determinado momento sofrem mudança qualitativa. A quantidade 
transforma-se em qualidade. 
Um exemplo, na sociedade, seria o do indivíduo que se apresenta como candidato, 
a determinado mandato. Se o número de votos necessário para que seja eleito é 5.000, 
com 4.999 continuaria a ser apenas um candidato, porque não é eleito. Mas se recebesse 
um voto a mais, a mudança quantitativa determinaria a qualitativa: de candidato, tor-
nar-se-ia um eleito. Da mesma forma, se um vestibulando necessita de 70 pontos para 
ser aprovado, com 69 será apenas um indivíduo que prestou exame vestibular, mas, com 
70, passará a universitário. 
Denominamos de mudança quantitativa o simples aumento ou diminuição de quan-
tidade. Por sua vez, a mudança qualitativa seria a passagem de uma qualidade ou de um 
estado para outro. O importante é lembrar que a mudança qualitativa não é obra do aca-
so, pois decorre necessariamente da mudança quantitativa; vontando ao exemplo da 
água, do aumento progressivo do calor ocorre a transformação em vapor, a 100°, su-
pondo-se normal a pressão atmosférica. Se ela mudar, então, como tudo se relaciona 
(primeira lei da dialética), muda também o ponto de ebulição. Mas para dado corpo e 
certa pressão atmosférica, o ponto de ebulição será sempre o mesmo, demonstrando que 
a mudança de qualidade não é uma ilusão: é um fato objetivo, material, cuja ocorrência 
obedece a uma lei natural. Em conseqüência, é previsível: a ciência pesquisa (e estabe-
lece) quais são as mudanças de quantidade necessárias para que se produza dada mu-
dança de qualidade. 
Segundo Stalin (ln: Politzer et al., s.d.:58), "em oposição à metafísica, a dialética 
considera o processo de desenvolvimento, não como um simples processo de crescimen-
to, em que as mudanças quantitativas não chegam a se tomar mudanças qualitativas, 
mas como um desenvolvimento que passa, das mudanças quantitativas insignificantes e 
latentes, para as mudanças aparentes e radicais, as mudanças qualitativas. Por vezes, as 
mudanças qualitativas não são graduais, mas rápidas, súbitas, e se operam por saltos de 
um estado a outro; essas mudanças não são contingentes, mas necessárias; são o resul-
tado da acumulação de mudanças quantitativas insensíveis e graduais". 
Essa colocação de Stalin não quer dizer que todas as mudanças qualitativas se 
operam em forma de crises, explosões súbitas. Há casos em que a passagem para a qua-
lidade nova é realizada através de mudanças qualitativas graduais, como ocorre com as 
transformações de uma língua. 
4.6.1.4 INTERPENETRAÇÃO DOS CONTRÁRIOS 
Considerando que toda realidade é movimento, e que o movimento, sendo univer-
sal, assume as formas quantitativas e qualitativas, necessariamente ligadas entre si e que 
se transformam uma na outra, a pergunta que surge é: qual o motor da mudança e, em 
104 
particular, da transformação da quantidade em qualidade ou de uma qualidade para ou-
tra nova? 
Politzer et alo (s.d.:70-l), citando Stalin, indicam que, "em oposição à metafísica, a 
dialética parte do ponto de vista de que os objetos e os fenômenos da natureza supõem 
contradições internas, porque todos têm um lado negativo e um lado positivo, um pas-
sado e um futuro; todos têm elementos que desaparecem e elementos que se desenvol-
vem; a luta desses contrários, a luta entre o velho e o novo, entre o que morre e o que 
nasce, entre o que perece e o que evolui, é o conteúdo interno do processo de desen-
volvimento, da conversão das mudanças quantitativas em mudanças qualitativas". 
Estudando-se a contradição, como princípio do desenvolvimento, é possível desta-
car seus principais caracteres: 
a) a contradição é interna - toda realidade é movimento e não há movimen-
to que não seja conseqüência de uma luta de contrários, de sua contradição 
interna, isto é, essência do movimento considerado e não exterior a ele. 
Exemplo: a planta surge da semente e o seu aparecimento implica o desapa-
recimento da semente. Isto acontece com toda a realidade: se ela muda, é 
por ser, em essência, algo diferente dela. As contradições internas é que 
geram o movimento e o desenvolvimento das coisas; 
b) a contradição é inovadora - não basta constatar o caráter interno da con-
tradição. É necessário, ainda, frisar que essa contradição é a luta entre o 
velho e o novo, entre o que morre e o que nasce, entre o que perece e o que 
se desenvolve. Exemplo: é na criança e contra ela que cresce o adolescen-
te; é no adolescente e contra ele que amadurece o adulto. Não há vitória 
sem luta. "O dialético sabe que, onde se desenvolve uma contradição, lá 
está a fecundidade, lá está a presença do novo, a promessa de sua vitória" 
(Politzer et al., s.d.:74); 
c) unidade dos contrários - a contradição encerra dois termos que se 
opõem: para isso, é preciso que seja uma unidade, a unidade dos contrários. 
Exemplos: existe, em um dia, um período de luz e um período de escuridão. 
Pode ser um dia de 12 horas e uma noite de 12 horas. Portanto, dia e noite 
são dois opostos que se excluem entre si, <> que não impt"'Ãe que sejam 
iguais e constituam as duas partes de um mesmo dia de 24 horas. Por sua 
vez, na natureza existem o repouso e o movimento, que são contrários entre 
si. Para o físico, entretanto, o repouso é uma espécie de movimento e, reci-
procamente, o movimento pode ser considerado como uma espécie de re-
pouso. Portanto, existe unidade entre os contrários, apresentando-os em sua 
unidade indissolúvel. 
"Essa unidade dos contrários, essa ligação recíproca dos contrários, assume um 
sentido particularmente importante quando, em dado momento do processo os contrários 
se convertem um no outro" (o dia se transforma em noite e vice-versa); "a unidade dos 
105 
contrários é condicionada, temporária, passageira, relativa. A luta dos contrários, que, 
reciprocamente, se excluem, é absoluta, como absolutos são o desenvolvimento e o mo-
vimento" (Politzer et alo s.d.:77-9). 
4.7 MÉTODOS FSPECÍFICOS DAS CIÊNCIAS SOCIAIS 
4.7.1 O Método e os Métodos 
Método e métodos situam-se em níveis claramente distintos, no que se refere à sua 
inspiração filosófica, ao seu grau de abstração, à sua fmalidade mais ou menos explica-
tiva, à sua ação nas etapas mais ou menos concretas da investigação e ao momento em 
que se situam. 
Com uma contribuição às tentativas de fazer distinção entre os termos, diríamos que 
o método se caracteriza por uma abordagem mais ampla, em nível de abstração mais 
elevado, dos fenômenos da natureza e da sociedade. Assim teríamos, em primeiro lugar, 
o método de abordagem, assim descriminado: 
a) método indutivo - cuja aproximação dos fenômenos caminha geralmente 
para planos cada vez mais abrangentes, indo das constatações mais particu-
lares às leis e teorias (conexão ascendente); 
b) método dedutivo - que, partindo das teorias e leis, na maioria das vezes 
prediz a ocorrência dos fenômenos particulares (conexão descendente); 
c) método hipotético-dedutivo - que se inicia pela percepção de uma lacuna 
nos conhecimentos, acerca da qual formula hipóteses e, pelo processo de 
inferência dedutiva, testa a predição da ocorrência de fenômenos abrangi-
dos pela hipótese; 
d) método dialético - que penetra o mundo dos fenômenos através de sua 
ação recíproca, da contradição inerente ao fenômeno e da mudança dialéti-
ca que ocorre na natureza e na sociedade. 
Por sua vez, os métodos de procedimento seriam etapas mais concretas da investi-
gação, com fmalidade mais restrita em termos de explicação geral dos fenômenos e me-
nos abstratas. Dir-se-ia até serem técnicas que, pelo uso mais abrangente, se erigiram 
em métodos. Pressupõem uma atitude concreta em relação ao fenômeno e estão limita-
dos a um domínio particular. São os que veremos a seguir, na área restrita das ciências 
sociais, em que geralmente são utilizados vários, concomitantemente. 
4.7.2 Método Histórico 
"Promovido por Boas. Partindo do princípio de que as atuais formas de vida social, 
as instituições e os costumes têm origem no passado, é importante pesquisar suas raízes, 
106 
para compreender sua natureza e função. Assim, o método histórico consiste em inves-
tigar acontecimentos, processos e instituições do passado para verificar a sua influência 
na sociedade de hoje, pois as instituições alcançaram sua forma atual através de alte-
rações de suas partes componentes, ao longo do tempo, influenciadas pelo contexto cul-
tural particular de cada época. Seu estudo, para urna melhor compreensão do papel que 
atualrnente desempenham na sociedade, deve remontar aos períodos de sua formação e 
de suas modificações. 
Exemplos: para compreender a noção atual de farm1ia e parentesco, pesquisa-se no 
passado os diferentes elementos constitutivos dos vários tipos de família e as fases de 
sua evolução social; para descobrir as causas da decadência da aristocracia cafeeira, in-
vestigam-se os fatores sócio-econômicos do passado" (Lakatos, 1981:32). 
Portanto, colocando-se os fenômenos, corno, por exemplo, as instituições, no am-
biente social em que nasceram, entre as suas condições "concomitantes", toma-se mais 
fácil a sua análise e compreensão, no que diz respeito à gênese e ao desenvolvimento, 
assim corno às sucessivas alterações, permitindo a comparação de sociedades diferentes: 
o método histórico preenche os vazios dos fatos e acontecimentos, apoiando-se em um 
tempo, mesmo que artificialmente reconstruído, que assegura a percepção da continui-
dade e do entrelaçamento dos fenômenos. 
4.7.3 Método Comparativo 
"Empregado por· Tylor. Considerando que o estudo das semelhanças e diferenças 
entre diversos tipos de grupos, sociedades ou povos contribui para uma melhor compre-
ensão do comportamento humano, este método realiza COmparações, com a finalidade 
de verificar sirnilitudes e explicar divergências. O método comparativo é usado tanto 
para comparações de grupos no presente, no passado, ou entre os existentes e os do 
passado, quanto entre sociedades de iguais ou de diferentes estágios de desenvolvi-
mento. 
Exemplos: modo de vida rural e urbano no Estado de São Paulo; características 
sociais da colonização portuguesa e espanhola na América Latina; classes sociais no 
Brasil, na época colonial e atualrnente; organização de empresas norte-americanas e ja-
ponesas; a educação entre os povos ágrafos e os tecnologicamente desenvolvidos" (La-
katos, 1981:32). 
Ocupando-se da explicação dos fenômenos, o método comparativo permite analisar 
o dado concreto, deduzindo do mesmo os elementos constantes, abstratos e gerais. 
Constitui urna verdadeira "experimentação indireta". É empregado em estudos de largo 
alcance (desenvolvimento da sociedade capitalista) e de setores concretos (comparação 
de tipos específicos de eleições), assim corno para estudos qualitativos (diferentes for-
mas de governo) e quantitativos (taxa de escolarização de países desenvolvidos e sub-
desenvolvidos). Pode ser utilizado em todas as fases e níveis de investigação: num es-
tudo descritivo pode averiguar a analogia entre ou analisar os ~ementos de uma estrutu-
107 
ra (regime presidencialista americano e francês); nas classificações, permite a cons-
trução de tipologias (cultura de folk e civilização); fmalmente, a nível de explicação, 
pode, até certo ponto, apontar vínculos causais, entre os fatores presentes e ausentes. 
4.7.4 Método Monográfico 
"Criado por Le Play, que o empregou ao estudar famílias operárias na Europa. Par-
tindo do princípio de que qualquer caso que se estude em profundidade pode ser consi-
derado representativo de muitos outros ou até de todos os casos semelhantes, o método 
monográfico consiste no estudo de determinados indivíduos, profissões, condições, ins-
tituições, grupos ou comunidades, com a finalidade de obter generalizações. A investi-
gação deve examinar o tema escolhido, observando todos os fatores que o influenciaram 
e analisando-o em todos os seus aspectos. 
Exemplos: estudo de delinqüentes juvenis; da mão-de-obra volante; do papel social 
da mulher ou dos idosos na sociedade; de cooperativas; de um grupo de índios; de bair-
ro rurais" (Lak:atos, 1981:33). 
Em seu início, o método consistia no exame de aspectos particulares, como, por 
exemplo, o orçamento familiar, as características de profissões ou de indústrias domici-
liares, o custo de vida etc. Entretanto, o estudo monográfico pode, também, em vez de 
se concentrar em um aspecto, abranger o conjunto das atividades de um grupo social 
particular, como no exemplo das cooperativas e do grupo indígena. A vantagem do mé-
todo consiste em respeitar a "totalidade solidária" dos grupos, ao estudar, em primeiro 
lugar, a vida do grupo na sua unidade concreta, evitando, portanto, a prematura disso-
ciação de seus elementos. São exemplos desse tipo de estudo as monografias regionais, 
as rurais, as de aldeia e, até, as urbanas. 
4.7.5 Método Estatístico 
"Planejado por Quetelet. Os processos estatísticos permitem obter, de conjuntos 
complexos, representações simples e constatar se essas verificações simplificadas têm 
relações entre si. Assim, o método estatístico significa redução de fenômenos sociológi-
cos, políticos, econômicos etc. a termos quantitativos e a manipulação estatística, que 
permite comprovar as relações dos fenômenos entre si, e obter generalizações sobre sua 
natureza, ocorrência ou significado. 
Exemplos: verificar a correlação entre nível de escolaridade e número de filhos; 
pesquisar as classes sociais dos estudantes universitários e o tipo de lazer preferido pe-
los estudantes de 12 e 22 graus" (Lakatos, 1981 :32-3). 
O papel do método estatístico é, antes de tudo, fornecer uma descrição quantitativa 
da sociedade, considerada como um todo organizado. Por exemplo, defmem-se e deli-
mitam-se as elasses sociais, especificando as características dos membros dessas elas-
108 
ses, e após, mede-se a sua importância ou a variação, ou qualquer outro atributo quanti-
ficável que contribua para o seu melhor entendimento. Mas a estatística pode ser consi-
derada mais do que apenas um meio de descrição racional; é, também, um método de 
experimentação e prova, pois é método de análise. 
4.7.6 Método Tipológico 
"Habilmente empregado por Max Weber. Apresenta certas semelhanças com o m~ 
todo comparativo. Ao comparar fenômenos sociais complexos, o pesquisador cria tipos 
ou modelos ideais, construídos a partir da análise de aspectos essenciais do fenômeno. 
A característica principal do tipo ideal é não existir na realidade, mas servir de modelo 
para a análise e compreensão de casos concretos, realmente existentes. Weber, através 
da classificação e comparação de diversos tipos de cidades, determinou as característi-
cas essenciais da cidade; da mesma maneira, pesquisou as diferentes formas de capita-
lismo para estabelecer a caracterização ideal do capitalismo moderno; e, partindo do 
exame dos tipos de organização, apresentou o tipo ideal de organização burocrática. 
Exemplo: Estudo de todos os tipos de governo democrático, do presente e do pas-
sado, para estabelecer as características típicas ideais da democracia" (Lakatos, 
1981:33-4). 
Para Weber, a vocação prioritária do cientista é separar os juízos de realidade - o 
que é - e os juízos de valor - o que deve ser - da análise científica, com a fmalidade de 
perseguir o conhecimento pelo conhecimento. Assim, o tipo ideal não é uma hipótese, 
pois se configura como uma proposição que corresponde a uma realidade concreta; por-
tanto, é abstrato; não é uma descrição da realidade, pois só retém, através de um pr~ 
cesso de comparação e seleção de similitudes, certos aspectos dela; também não pode 
ser considerado como um "termo médio", pois seu significado não emerge da noção 
quantitativa da realidade. O tipo ideal não expressa a totalidade da realidade, mas seus 
aspectos significativos, os caracteres mais gerais, os que se encontram regularmente no 
fenômeno estudado. 
O tipo ideal, segundo Weber, diferencia-se do conceito, porque não se contenta 
com selecionar a realidade, mas também a enriquece. O papel do cientista consiste em 
ampliar certas qualidades e fazer ressaltar certos aspectos do fenômeno que se pretende 
analisar. 
Entretanto, só podem ser objeto de estudo do método tipológico os fenômenos que 
se prestam a uma divisão, a uma dicotomia de "tipo" e "nã~tipo". Os próprios estudos 
efetuados por Weber demonstram essa característica: 
"cidade" - "outros tipos de povoamento"; 
"capitalismo" - "outros tipos de estrutura sóci~onômica"; 
"organização burocrática" - "organização nã~burocrática". 
109 
4.7.7 Método Funcionalista 
"Utilizado por Malinowski. É, a rigor, mais um método de interpretação do que de 
investigação. Levando-se em consideração que a sociedade é formada por partes com-
ponentes, diferenciadas, inter-relacionadas e interdependentes, satisfazendo, cada uma, 
funções essenciais da vida social, e que as partes são mais bem entendidas compreen-
dendo-se as funções que desempenham no todo, o método funcionalista estuda a socie-
dade do ponto de vista da função de suas unidades, isto é, como um sistema organizado 
de atividades. 
Exemplos: análise das principais diferenciações de funções que devem existir num 
pequeno grupo isolado, para que o mesmo sobreviva; averiguação da função dos usos e 
costumes no sentido de assegurar a identidade cultural de um grupo" (Lakatos, 
1981:34). 
O método funcionalista considera, de um lado, a sociedade como uma estrutura 
complexa de grupos ou indivíduos, reunidos numa trama de ações e reaçóes sociais; de 
outro, como um sistema de instituições correlacionadas entre si, agindo e reagindo umas 
em relação às outras. Qualquer que seja o enfoque, fica claro que o conceito de socie-
dade é visto como um todo em funcionamento, um sistema em operação. E o papel das 
partes nesse todo é compreendido como Junções no complexo de estrutura e organi-
zação. 
. 
Surgindo com Spencer, na sua analogia da sociedade com um organismo biológico, 
a função de uma instituição social toma com Durkheim a característica de uma corres-
pondência entre ela e as necessidades do organismo social. O autor chega a fazer dis-
tinção entre o funcionamento "normal" e "patológico" das instituições. Mas é com Ma-
linowski que a análise funcionalista envolve a afinnação dogmática da integração fun-
cional de toda a sociedade, onde cada parte tem uma função específica a desempenhar 
no todo. 
Por sua vez, Merton critica a concepção do papel indispensável de todas as ativida-
des, normas, práticas, crenças etc. para o funcionamento da sociedade. Cria então o 
conceito de Junções manifestas e Junções latentes. 
Exemplos: a função da família é ordenar as relações sexuais, atender à repro-
dução, satisfazer as necessidades econômicas de seus membros e as educacionais, sob a 
fonna de socialização e transmissão de status; a função da escola é educar a população, 
inclusive no aspecto profissional. Estas finalidades, pretendidas e esperadas das organi-
zações, são denominadas funções manifestas. É evidente que a análise da real atuação 
das organizações sociais demonstra que, ao realizar suas funções manifestas, muitas ve-
zes as mesmas obtêm conseqüências não pretendidas, não esperadas e, inclusive, não 
reconhecidas, denominadas funções latentes. Pode-se citar que a ideologia dominante 
em uma democracia é a de que todos devem ter as mesmas oportunidades, o que leva os 
componentes da sociedade à crença de que todos são iguais; ora, a função latente mani-
festa-se num aumento de inveja, já que até mesmo o sistema educacional amplia as de-
110 
sigualdades existentes entre os indivíduos, de acordo com o grau de escolaridade (e as 
oportunidades reais de obter educação superior são "determinadas" pela classe social). 
4.7.8 Método Estruturalista 
Desenvolvido por Lévi-Strauss. O método parte da investigação de um fenômeno 
concreto, eleva-se a seguir ao nível do abstrato, por intermédio da constituição de um 
modelo que represente o objeto de estudo retomando por fim ao concreto, dessa vez 
como uma realidade estruturada e relacionada com a experiência do sujeito social. Con-
sidera que Ulna linguagem abstrata deve ser indispensável para assegurar a possibilidade 
de comparar experiências à primeira vista irredutíveis que, se assim permanecessem, 
nada poderiam ensinar; em outras palavras, não poderiam ser estudadas. Dessa forma, o 
método estruturalista caminha do concreto para o abstrato e vice-versa, dispondo, na 
segunda etapa, de um modelo para analisar a realidade concreta dos diversos fenôme-
nos. 
Exemplos: 
Estudo das relações sociais e aposição que estas determinam para os indivíduos e 
os grupos, com a fmalidade de construir um modelo que passa a retratar a estrutura so-
cial onde ocorrem tais relações; verificação das leis que regem o casamento e o sistema 
de parentesco das sociedades primitivas, ou modernas, através da construção do modelo 
que represente os diferentes indivíduos e suas relações, no âmbito do matrimôDÍo e pa-
rentesco (no primeiro caso, basta um modelo mecânico, pois os indivíduos são pouco 
numerosos; no segundo, será necessário um modelo estatístico). 
Para penetrar na realidade concreta, a mente constrói modelos que não são direta-
mente observáveis na própria realidade, mas a retratam fidedignamente, em virtude da 
razão simplificante do modelo corresponder à razão explicante da mente, isto é, por 
baixo de todos os fenômenos existe uma estrutura invariante e é por este motivo que ela 
é objetiva; assim, toda análise deve levar a um modelo, cuja característica é a possibili-
dade de explicar a totalidade do fenômeno, assim como a sua variabilidade aparente. Is-
to porque, por intermédio da simplificação (representação simplificada), o modelo atin-
ge o nível inconsciente e invariante: resume o fenômeno e propicia sua inteligibilidade. 
U tilizando-se o método estruturalista, não se analisa mais os elementos em si, mas as re-
lações que entre eles ocorrem, pois somente estas são constantes, ao passo que os ele-
mentos podem variar; dessa forma, não existem fatos isolados passíveis de conhecimen-
to, pois a verdadeira significação resulta da relação entre eles. 
A diferença primordial entre os métodos tipológico e estruturalista é que o "tipo 
ideal" do primeiro inexiste na realidade, servindo apenas para estudá-la, e o "modelo" 
do segundo é a única representação concebível da realidade. 
111 
4.7.9 Métodos e Quadro de Referência 
Diferenciando-se do método de abordagem, os métodos de procedimento muitas ve-
zes são utilizados em conjunto, com a fmalidade de obter vários enfoques do objeto de 
estudo. 
Exemplos do uso concomitante dos diversos métodos: para analisar o papel que os 
sindicatos desempenham na sociedade, pode-se pesquisar a origem e o desenvolvimento 
do sindicato, e a forma específica em que aparece nas diferentes sociedades: método 
histórico e comparativo. A análise de Garimpos e garimpeiros de Patrodnio Paulista -
tese de doutoramento da professora Marina de Andrade Marconi - foi resultado do em-
prego dos métodos histórico, estatístico e monográfico. O tema exigiu a pesquisa, no 
passado, das atividades dos garimpeiros, suas migrações e métodos de trabalho; na in-
vestigação da característica do garimpeiro de hoje, foi empregado o método estatístico; 
e, finalmente, ao limitar a pesquisa a determinada categoria, utilizou-se o método mo-
nográfico. 
Quadro de Referência: a questão da metodologia é importante quando se analisa o 
quadro de referência utilizado; este pode ser compreendido como uma totalidade que 
abrange dada teoria e a metodologia específica dessa teoria. Teoria, aqui, é considerada 
toda generalização relativa a fenômenos físicos ou sociais, estabelecida com o rigor 
científico necessário para que possa servir de base segura à interpretação da realidade; 
metodologia, por sua vez, engloba métodos de abordagem e de procedimento e técnicas. 
Assim, a teoria do materialismo histórico, o Método de abordagem dialético, os métodos 
de procedimento histórico e comparativo, juntamente com técnicas específicas de coleta 
de dados, formam o quadro de referência marxista. Outro exemplo diz respeito à teoria 
da evolução (Darwin), juntamente com Método de abordagem indutivo, método de pro-
cedimento comparativo e respectivas técnicas (quadro de referência evolucionista). 
LITERATURA RECOMENDADA 
BOAVENTURA, Jorge. O ocidente traúJo. São Paulo: Impres!Lithographica Ypiranga, 
1979. Capítulo 7. 
BUNGE, Mário. Epistemologia: curso de atualização. São Paulo: T. A. Queiroz! 
EDUSP, 1980. Capítulo 2. 
CERVO, Amado Luiz, BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica: para uso dos 
estudantes universitários. 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978. Parte I, 
Capítulo 2, itens 2.4 e 2.5. 
COHEN, Morris, NAGEL, Ernest. Introducción a la lógica y al método cient(fico. 
2. ed. Buenos Aires: AmoITortu, 1971. v. 2, Capítulo 14. 
COPI, Irving M. Introdução à lógica. São Paulo: Mestre Jou, 1974. Parte III, Capítulo 
13, Item V. 
112 
DEMO, Pedro. Metodologia cientlfica em ciências sociais. São Paulo: Atlas, 1981. 
Parte II, Capítulo 8. 
HEGENBERG, Leônidas. Explicações cientificas: introdução à filosofia da ciência. 2. 
ed. São Paulo: E.P.U.lEDUSP, 1973. Parte 11, Capítulo 5. 
----Etapas da investigação cientlfica. São Paulo: E.P.U.lEDUSP, 1976. v. 2, 
Capítulo 4. 
. 
JOUVEI, Régis. Curso de filosofia. 13. ed. Rio de Janeiro: Agir, 1979. Parte 11, Capí-
tulo 2. 
KAPLAN, Abraham. A conduta na pesquisa: metodologia para as ciências do compor-
tamento. São Paulo: Herder/EDUSP, 1969. Capítulo 9. 
KOcHE, José Carlos. Fundamentos da metodologia cientifica. 3. ed. Caxias do Sul: 
UCS; Porto Alegre: EST, 1979. Capítulo 3. 
KONDER, Leandro. O que é dialética. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1981. 
KOPNIN, P. V. A dialética como lógica e teoria do conhecimento. Rio de Janeiro: Ci-
vilização Brasileira, 1978. Capítulo 2. 
MAGEE, Bryan. As idéias de Popper. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 1979. Capítulos 1,2,3 
e 4. 
MORGENBESSER, Sidney (Org.) Filosofia da ciência. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 
1979. Capítulos 11 e 15. 
NÉRlCI, Imídeo Giuseppe.lntrodução à lógica. 5. ed. São Paulo: Nobel, 1978. Parte I, 
Capítulo 6, Parte 11, Capítulo 11, itens 11.1, 11.2 e 11.3. 
POLITZER, Georges. Princípios elementares de filosofia. 9. ed. Lisboa: Prelo, 1979. 
Parte IV, Capítulos 1,2,3,4 e 5. 
POLITZER, Georges' et alo Princípios fundamentais de filosofia. São Paulo: Hemus, 
s.d. Parte I, Capítulos 1, 2, 3,4, 5, 6 e 7. 
POPPER, Karl S. A lógica da pesquisa cientlfica. 2. ed. São Paulo: Cultrix, 1975a. 
Parte I, Capítulos 1 e 2, Parte II, Capítulos 3, 4, 5 e 6. 
----- Conhecimento objetivo: uma abordagem evolucionária. São Paulo: Ita-
tiaia/EDUSP, 1975 b. Capítulo 1. 
RUIZ, João Álvaro. Metodologia cientlfica: guia para eficiência nos estudos. São Pau-
lo: Atlas, 1979. Capítulo 7. 
SALMON, Wesley C. Lógica. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. Capítulos 2 e 3. 
SOUZA, Aluísio José Maria de et alo Iniciação à lógica e à metodologia da ciência. 
São Paulo: Cultrix, 1976. Capítulos 3, 4 e 5. 
TELLES Jr., Goffredo. Tratado da conseqüência: curso de lógica formal. 5. ed. São 
Paulo: José Bushatsky, 1980. Parte III, Capítulos 2 e 3. 
THALHEIMER, August. Introdução ao materialismo dialético. São Paulo: Ciências 
Humanas, 1979. Capítulo 10. 
TRUJILLQ FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulo 2. 
113 
5 
Fatos, leis e teoria 
5.1 TEORIA E FATOS 
o senso comum tende a considerar o fato como realidade, isto é, verdadeiro, defini-
tivo, .inquestionável e auto-evidente. Da mesma fonna, imagina teoria como especu-
lação, ou seja, idéias não comprovadas que, uma vez. submetidas à verificação, se se re-
velarem verdadeiras, passam a constituir fatos e, até, leis. 
Sob o aspecto científico, entretanto, se fato é considerado uma observação empiri-
camente verificada, a teoria se refere a relações entre fatos ou, em outras palavras, à or-
denação significativa desses fatos, consistindo em conceitos, classificações, corre-
lações, generalizações, princípios, leis, regras, teoremas, axiomas etc. 
114 
Dessa forma, conclui-se que: 
a) teoria e fato não são diametralmente opostos, mas inextrincavelmente in-
ter-relacionados, consistindo em elementos de um mesmo objetivo - a pro-
cura da verdade -, sendo indispensáveis à abordagem científica; 
b) teoria não é especulação, mas um conjunto de princípios fundamentais, que 
se constituem em instrumento científico apropriado na procura e principal-
mente na explicação dos fatos; 
c) ambos, teoria e fato, são objetos de interesse dos cientistas: não existe teo-
ria sem ser baseada em fatos; por sua vez, a compilação de fatos ao acaso, 
sem um princípio de classificação (teoria), não produziria a ciência - ter-
se-ia um acúmulo de fatos não sistematizados, não relacionados, mas amor-
fos e dispersos, impossíveis de serem interligados e explicados; 
d) o desenvolvimento da ciência pode ser considerado como uma inter-relação 
constante entre teoria e fato (Goode e Hatt, 1969:12-3). 
5.1.1 Papel da Teoria em Relação aos Fatos 
Goode e Hatt (1969:13-8) estudaram em detalhes a interdependência entre teoria e 
fatos, indicando o papel daquela em relação a estes, nos aspectos relacionados a seguir. 
5.1.1.1 ORIENTA OS OBJETIVOS DA CIÊNCIA 
A teoria serve como orientação para restringir a amplitude dos fatos a serem estu-
dados - a quantidade de dados que podem ser estudados em determinada área da reali-
dade é infInita. Entretanto, cada ciência, em particular, focaliza sua atenção sobre de-
terminados aspectos, delimitados por parâmetros, estudando os fenômenos mais impor-
tantes neles contidos, ou seja, explorando uma amplitude limitada de coisas, ao mesmo 
tempo que ignora ou faz suposições sobre outras. Portanto, na orientação da procura 
dos principais objetos das ciências, toma-se indispensável a atuação da teoria: 
a) Restringindo a amplitude dos fatos a serem estudados em cada campo 
de conhecimento. Na Economia, por exemplo, orienta as investigações pa-
ra as atividades humanas no campo da organização de recursos. 
b) Defmindo os principais aspectos de uma investigação, precisando, por-
tanto, os tipos de dados que devem ser abstraídos da realidade como 
objeto de análise. Tomando-se como exemplo uma bola de futebol, verifi-
camos que ela pode ser estudada: do ponto de vista econômico - padrões 
de oferta e procura; do ponto de vista químico - exame dos produtos quí-
mico-orgânicos de que é constituída; do ponto de vista físico - volume, pe-
so, pressão e velocidade; do ponto de vista social - jogo, comunicação, 
formação de grupos, interação etc. 
5.1.1.2 OFERECE UM SISTEMA DE CONCEITOS 
A teoria serve como sistema de conceptualização e de classificação dos fa-
tos - um fato não é somente uma observação prática ao acaso, mas também uma afIr-
mativa empiricamente verifIcada sobre o fenômeno em pauta: dessa forma, engloba tan-
to as observações científicas quanto um quadro de referência teórico conhecido, no qual 
essas observações se enquadram .. No universo, a variedade de fenômenos passíveis de 
estudo é infInita; entretanto, a ciência seleciona aqueles que deseja estudar e, além dis-
so, os abstrai da realidade, escolhendo alguns aspectos do fenômeno (massa, velocida-
de, graus de socialização etc.), não estudando, portanto, todo o fenômeno. Constitui, 
assim, um ato de abstração separar qualquer fenômeno de tudo aquilo com que está re-
lacionado. Se cada ciência estuda determinados aspectos da realidade e possui um sis-
tema abstrato de pensamento para interpretar estes segmentos, necessita de sistemas 
115 
conceptuais que expressem os fenômenos de cada área do saber. Na realidade, concei-
tos são símbolos verbais característicos, conferidos às idéias generalizadas, abstraídas 
da percepção científica sobre os fenômenos, como veremos mais adiante. Para Barbosa 
Filho (1980:17), a teoria, como sistema de conceptualização e de classificação dos fa-
tos, tem as seguintes funções: 
a) representar os fatos, emitindo sua verdadeira concepção. Exemplo: os 
componentes de uma sociedade ocupam nela posições diferentes (fato) = 
status (conceito); 
b) fornecer um universo vocabular científico, próprio de cada ciência, fa-
cilitando a compreensão dos fenômenos e a comunicação entre os cien-
tistas. Exemplo: para estudar os fenômenos de mudança cultural, a Antro-
pologia Cultural deve possuir uma terminologia própria, que englobe os 
conceitos de aculturação (fusão de duas culturas); sincretismo (fusão de 
elementos culturais - religiosos ou lingüísticos); transculturação (troca de 
elementos culturais) etc.; 
c) expressar uma relação entre fatos estudados. Exemplo: E = mc2, isto 
é, a energia é igual à massa multiplicada pelo quadrado de sua velocidade; 
d) classificar e sistematizar os fenômenos, acontecimentos, aspectos e ob-
jetos da realidade. Exemplo: a classificação periódica dos elementos 
químicos, feita por Mendeleev, de acordo com seu peso atômico, não teria 
sentido sem os conceitos de "átomo", "próton", "elétron", "nêutron" etc.; 
e) resumir a explicação dos fenômenos, expressando sua concepção e cor-
relação. Exemplo: classe social = "conjuntos de agentes sociais determi-
nados principalmente, mas não exclusivamente, por seu lugar no processo 
de produção, isto é, na esfera econômica, significando, em um e mesmo 
movimento, contradições e luta de classes . .. " (Poulantzas). 
5.1.1.3 RESUME O CONHECIMENTO 
A teoria serve para resumir sinteticamente o que já se sabe sobre o objeto de estu-
do, através das generalizações empfricas e das inter-relações entre afirmações com-
provadas - sumariar sucintamente o que já se sabe sobre o objeto de estudo é outra das 
tarefas ou papéis da teoria. Os resumos podem ser divididos em duas categorias: 
116 
a) Generalizações empíricas. Embora cada campo de estudo da realidade se-
ja constituído por uma complexa estrutura de fenômenos inter-relacionados, 
que necessita, para sua explicação, de expressões teóricas sofisticadas (Fí-
sica Quântica), uma parte significativa do trabalho científico requer apenas, 
preliminarmente, a simples descrição dos fatos, explicitados por intermédio 
de generalizações empíricas mais singulares, fundamentadas em experiên-
cias e até mesmo no senso comum. Como exemplos, de um lado podemos 
citar: 1) o sociólogo que obtém dados sobre diferenças nas práticas educa-
cionais dos fIlhos, entre as diversas classes s6cio-econômicas; 2) o demo-
gráfo que tabula os nascimentos e mortes durante certo período, para verifi-
car a taxa de crescimento vegetativo. Esses fatos colhidos são úteis e de-
vem ser resumidos em relações teóricas simples ou complexas. De outro la-
do há afIrmações tais como "objetos caem", "madeira flutua", "estranhos 
são perigosos". Proposições desse tipo não são consideradas, nesse nível" 
como teoria, mas constituem ponto de partida para ela: encerram conheci-
mentos indispensáveis ao trabalho científico mais profundo. 
b) Sistema de inter-relações. Quando um grupo de afIrmações resumidas se 
desenvolve, é possível ver relações entre as afIrmações, originando um sis-
tema de inter-relações contidas nas grandes generalizações, que correspon-
dem a um estágio de desenvolvimento científico bem avançado. Periodica-
mente, nas ciências, verifIcam-se modificações na estrutura de relações en-
tre as proposições. Exemplos: mecânica newtoniana, mecânica relativista 
(Einstein), mecânica quântica. 
5.1.l.4 PREVÊ FATOS 
A teoria serve para, baseando-se em fatos e relações já conhecidos, prever novos 
fatos e relações - a teoria toma-se um meio de prever fatos, pois resume os fatos já ob-
servados e estabelece uma uniformidade geral que ultrapassa as observações imediatas. 
Exemplo: verifIcamos que a introdução da tecnologia, nos países ocidentais, produziu 
uma acentuada redução na taxa de mortalidade e uma redução, não tão marcante, na ta-
xa de nascimentos (pelo menos durante as fases iniciais). Assim, podemos prever que a 
introdução dessa tecnologia, em outros países, acarretará o aparecimento desses pa-
drões. Esperamos a ocorrência dos mesmos padrões em virtude de: 
a) acreditarmos conhecer quais os fatores que causam esses padrões; e 
b) acreditarmos que esses fatores serão encontrados na nova situação (Goode 
e Hatt, 1969:17). 
o que nos leva a acreditar em tal? A razão é que, por trás de nossas generalizações 
empíricas, existe uma teoria e esta assevera que, nas condições X, Y será observado. 
Portanto, sempre que encontrarmos as condições X, podemos prever o aparecimento de 
Y. Ou, de forma mais elaborada, se comprovarmos que o fato X leva ao acontecimento Y 
em dada situação A, na situação B, semelhante a A, X levará novamente ao aconteci-
mento Y. 
117 
5.1.1.5 INDICA LACUNAS NO CONHECIMENTO 
A teoria serve para indicar os fatos e as relações que ainda não estão satisfato-
riamente explicados e as áreas da realidade que demandam pesquisas - é exatamente 
pelo fato de a teoria resumir os fatos e também prever fatos ainda não observados que 
se tem a possibilidade de indicar áreas não exploradas, da mesma fonna que fatos e re-
lações até então insatisfatoriamente explicados. Assim, antes de iniciar wna investi-
gação, o pesquisador necessita conhecer a teoria já existente, pois é ela que servirá de 
indicador para a delimitação do campo ou área mais necessitada de pesquisas. Exem-
plos: Barbara Wooton, em sua obra Social science and social pathology (Bottomore, 
1970:272), selecionou e analisou 21 obras referentes ao crime e à delinqüência e con-
cluiu que elas indicam, 12 diferentes fatores, possivelmente relacionados à criminalida-
de ou à delinqüência, e que "essa coleção de estudos, embora escolhidos pelo seu méri-
to metodológico comparado, só produzem generalizações insuficientes e de fundamen-
tação duvidosa". Por sua vez, Edwin H. Sutherland (Merton, 1970: 158-9) identificou 
uma grande lacuna no conhecimento do comportamento criminoso: verificou que os es-
tudos até então realizados, sobre o comportamento criminoso e suas causas, levaram a 
teoria a correlacionar os "crimes", entendidos como assassinato, incêndio proposital, 
roubo, latrocínio e outros, com as classes baixas; entretanto, se "crime" for conceituado 
como "violação da lei criminal", os mesmos estudos deixaram de lado os "crimes" co-
metidos pelas classes médias e altas (rotulados de white collar), resultantes das ativida-
des comuns de comércio, cometidos inclusive pelas poderosas empresas comerciais 
americanas. Tanto em um caso como no outro, as preocupações teóricas seguiram novo 
rumo, necessitando de outras investigações sobre os fatos e suas relações por não terem 
sido satisfatoriamente explicados ou por apresentarem lacunas. 
5.1.2 Papel dos Fatos em Relação à Teoria 
Desde que se conclui que o desenvolvimento da ciência pode ser considerado como 
uma inter-relação constante entre teoria e fato, e desde que verificamos as diferentes 
fonnas pelas quais a teoria desempenha um papel ativo na explicação dos fatos, resta-
nos verificar de que maneira os fatos podem exercer função significativa na construção 
e desenvolvimento da teoria. 
5.1.2.1 O FATO INICIA A TEORIA 
Um fato novo, uma descoberta, pode provocaro iTÚcio de uma nova teoria. Ao 
longo da história, podemos tomar conhecimento de indivíduos que observaram e, a se-
guir, descreveram fatos, muitas vezes encontrados ao acaso e, com isso, produziram 
teorias importantes. Talvez o caso mais famoso, e um dos mais antigos, é o de Arqui-
118 
medes: posto perante o problema de como determinar o peso específico dos corpos, per-
cebeu, ao se banhar, que seus membros, mergulhados na água, perdiam parte de seu pe-
so; este fato conduziu a um dos princípios da Hidrostática, segundo o qual, "todo corpo 
mergulhado num fluido sofre da parte deste uma pressão vertical de baixo para cima, 
igual ao peso do volume de fluido que desloca". Por sua vez, Galileu, observando as 
oscilações de uma lâmpada, suspensa na abóbada da catedral de Pisa, verificou que ela 
. balançava de um lado para outro em tempo igual, enunciando a lei do isocronismo. E, 
assim, outros exemplos podem ser citados: a verificação acidental de que o Penicillium 
fungos inibe o crescimento das bactérias; de que a extirpação do pâncreas do cão é 
acompanhada por sintomas de diabete; de que o elemento rádio impressiona um fIlme 
fotográfIco, mesmo que este esteja protegido por material opaco; de que, na linguagem 
falada, muitos erros de leitura e de percepção não são acidentais, mas têm causas pro-
fundas e sistemáticas. Todos estes fatos observados originaram enunciados de leis e te0-
rias signifIcativas nos diversos ramos da Ciência. 
Entretanto, retomando o último exemplo, muito antes de Freud elaborar uma teoria 
sobre o fato, muitas pessoas tinham conhecimento de que os lapsos de linguagem e os 
erros eram causados por outros fatores e não por acidente. Dessa forma, devemos con-
cluir que os fatos não falam por si; é necessário que o observador ou pesquisador vá 
mais além, procurando explicar os fatos e suas correlações, para que os mesmos sirvam 
de base objetiva para a construção de uma teoria. 
Na sociologia podemos citar como exemplo a constatação de que, em época de crise 
ou catástrofe, recrudesce a perseguição a grupos minoritários. Encontramos aqui uma 
clara relação entre frustr~ão, decorrente dos problemas sócio-político-econômicos ou 
da natureza e a agressão; ora, essa correlação já era há muito estudada pela psicologia. 
Surge, porém, uma nova teoria, específica da sociologia, que postula a interferência da 
própria sociedade, inibindo a expressão direta da agressão, e fazendo com que esta se 
desloque para giupos que, devido a seu baixo status social, não podem impedir a 
agressão, nem exercer represália ou vingar-se. Agora, com o auxílio dos conceitos de 
frustração, agressão, inibição e deslocamento podem-se dar explicações para fenômenos 
tão discrepantes como o aumento do linchamento de negros norte-americamos na região 
sul dos Estados Unidos, em situações de crise econômica (baixo valor dos produtos 
agrícolas) e da perseguição às "bruxas", por ocasião de catástrofes naturais. Dessa 
forma, foi uma relação observada entre fatos que deu início ao desenvolvimento da teo-
ria. 
5.1.2.2 O FATO REFORMULA E REJEITA TEORIAS 
Os fatos podem provocar a rejeição ou a reformulação de teorias já existentes. 
Havendo a possibilidade de, para incluir um grupo específico de observações, serem 
formuladas várias teorias, concluímos que os fatos não determinam completamente a 
teoria; entretanto, entre teoria e fatos, estes são os mais resistentes, pois qualquer teoria 
119 
deve ajustar-se aos fatos. Quando isso não ocorre, a teoria deve ser refonnulada, ou 
então, rejeitada. Assim: 
a) os fatos não conduzem a conclusões teóricas completas e definitivas, 
por produzirem constantemente novas situações; 
b) qualquer teoria é passível de modificação, já que se constitui em ex-
pressão funcional das observações; 
c) como a pesquisa é uma atividade contínua, a rejeição e a reformulação 
das teorias tendem a ocorrer simultaneamente com a observação de 
novos fatos; se as teorias existentes não podem ajustar os novos fatos à 
sua estrutura, devem ser reformuladas; 
d) as observações são acumuladas gradualmente e o surgimento de novos 
fatos, não abrangidos pela teoria, as coloca em dúvida, de fonna que, 
enquanto novas verificações são planejadas, desenvolvem-se novas fonnu-
lações teóricas, que procuram incluir esses fatos. 
Um exemplo da atuação dos fatos em relação à teoria no campo da Sociologia, pode 
ser dado com o trabalho de Durkheim sobre o suicídio. Fenômeno largamente estudado 
por outros cientistas, o suicídio foi explicado por teorias que se baseavam na psicopato-
logia, assim como em clima, raça e nacionalidade; entretanto, não abarcavam todos os 
fatos aceitáveis. Durkheim provou que, mantendo-se constante qualquer desses aspec-
tos, a taxa de suicídio, ao contrário do preconizado, não era constante. Partiu, portanto, 
para uma nova conceptualização, demonstrando que todos os fatos poderiam ser abar-
cados por uma classificação de tipos diferentes de suicídio (egoísta, altruísta e anômico) 
e uma teoria nova de desorganização social e pessoal, concluindo que a causa básica do 
suicídio é a deficiência de integração em um grupo social. 
5.1.2.3 O FATO REDEFINE E ESCLARECE TEORIAS 
Os fatos redefinem e esclarecem a teoria previamente estabelecida, no sentido de 
que afirmam em p017nenores o que a teoria afirma em temws bem mais gerais. Mesmo 
que novos fatos descobertos confinnem a teoria existente, ela poderá sofrer modifi-
cações, em virtude de: 
120 
a) novas situações, não previstas, conduzirem a observações mais ponnenori-
zadas, não incluídas na teoria; 
b) a teoria, explicando os fenômenos apenas em tennos mais gerais, não in-
cluir a previsão de aspectos particulares e, assim, novos fatos -, mesmo que 
concordem com a teoria, se enfocarem (e afinnarem) em ponnenores aspec-
tos que ela afmna apenas em tennos bem gerais -, levarão à sua redefi-
nição; 
c) surgirem hipóteses específicas, dentro do contexto da teoria geral, que con-
duzem a novas inferências, exigindo sua explicação, a renovação e a rede-
fInição da teoria; 
d) novas técnicas de pesquisa empírica exercerem pressão sobre o foco de in-
teresse da teoria, alterando-o e, em conseqüência, redefinindo a própria 
teoria. 
Um exemplo pode ser dado pela previsão teórica geral de que indivíduos, quando 
se transferem da zona rural para o meio urbano, sofrem apreciável aumento na desorga-
nização pessoal. Exaustivos estudos sobre os migrantes (e seus filhos) demonstraram 
que uma série de fatores é responsável pelo aumento da desorganização, tais como 
aquisição de novos hábitos, técnicas, costumes, valores etc. Não sendo alguns desses 
fatores previstos pela teoria geral, uma redefrnição e um esclarecimento se fazem ne-
cessários. Outro exemplo é citado por Merton (1970:178), referente às teorias existentes 
sobre a magia: Malinowski, estudando os trobriandeses, verificou que não recorriam à 
magia quando realizavam a pesca em sua lagoa interna, pois nessa atividade não havia 
perigo, nem incerteza, nem acasos incontroláveis; a atitude era outra nas pescarias em 
alto mar - esta trazia incerteza e graves perigos - e, em conseqüência, a magia flores-
cia. Portanto, as teorias foram redefinidas para incorporarem "o surgimento das crenças 
mágicas em decorrência de incertezas nas buscas práticas do homem, para aumentar a 
confiança, para reduzir a angústia, para abrir caminhos, para escapar a impasses". Fi-
n~ente, novas técnicas de pesquisa, como as criadas por Moreno - sociométricas -, 
alteraram as preocupações teóricas no campo das relações interpeS80aiS. 
5.1.2.4 O FATO CLARIFICA OS CONCEITOS CONTIDOS NAS TEORIAS 
Os fatos, descobertos e OJUllisados pela pesquisa empírica, exercem pressão para 
esclarecer conceitos contidos nas teorias, pois uma das exigências fundamentais da 
pesquisa é a de que os conceitos (ou variáveis) com que lida sejam defrnidos com sufi-
ciente clareza para permitir o seu prosseguimento. 
Apesar de, em geral, a clarificação de conceitos pertencer à "área privativa" do 
teórico, muitas vezes constitui um resultado da pesquisa empírica. Se, como assinalou 
Rebecca West (ln: Merton, 1970:185), podemos descobrir que A, B e C estão entrela-
çados por certas conexões causais, não nos é possível apreender com exatidão a natu-
reza de A, B e C, a menos que a teoria esclareça os conceitos relativos a eles. Quando 
tal exigência não é cumprida, as pesquisas contribuem para o progresso dos procedi-
mentos de investigação, embora suas descobertas não integrem o repositório da teoria 
cumulativa da ciência em pauta. 
Um exemplo de como as investigações empíricas "forçam" a clarificação dos con-
ceitos pode ser dado em Sociologia: as concepções teóricas sustentam que os indivíduos 
têm múltiplos papéis sociais (derivados dos diferentes status ocupados na sociedade) e 
121 
tendem a organizar seu comportamento em termos das expectativas estruturalmente de-
finidas e atribuídas a cada status (e papel). Além disso, quanto menos integrada estiver 
a sociedade, maior será a freqüência com que os indivíduos se submetem à pressão de 
papéis sociais incompatíveis. Ora, o problema de procurar predizer o comportamento do 
indivíduo, decorrente da incompatibilidade dos papéis, exigia o esclarecimento dos ter-
mos conceituais de "solidariedade", "conflito", "exigências e situação do papel": a 
própria pesquisa, elaborando índices de pressões de grupos em conflito e observando o 
comportamento dos indivíduos em situações específicas, forçou a clarificação dos con-
ceitos-chave implícitos no problema. 
5.2 TEORIA E LEIS 
Podemos conceituar teoria como "um meio para interpretar, criticar e unificar leis 
estabelecidas, modificando-as para se adequarem a dados não previstos quando de sua 
formulação e para orientar a tarefa de descobrir generalizações novas e mais amplas" 
(Kaplan, 1975:302). 
Ao analisarmos teoria e fatos, deixamos.de lado uma etapa intermediária, constituí-
da pelas leis. Estas, assim como as teorias, surgem da necessidade que se tem de encon-
trar explicações para os fenômenos (fatos) da realidade. Os fatos ou fenômenos são 
apreendidos por meio de suas manifestações, e o estudo destas visa conduzir a desco-
berta de aspectos invariáveis comuns aos diferentes fenômenos, por meio da classifi-
cação e da generalização. 
Duas são as principais funções de uma lei específica: 
a) Resumir grande quantidade de fatos. 
b) Permitir e prever novos fatos, pois, se um fato ou fenômeno "se enquadra" 
em uma lei, ele se comportará conforme o estabelecido pela lei. 
Para Kneller (1980: 129), a finalidade da classificação, assim como da generali-
zação, é "conduzir à formulação de leis - enunciados que descrevem regularidades ou 
normas". Assim, a palavra "lei" comporta duas acepções: uma regularidade e um enun-
ciado que pretenda descrevê-la (portanto, "um enunciado de lei"). Uma lei científica é 
geralmente formulada do seguinte modo: "Sempre que tiver a propriedade A, então terá 
a propriedade B." Dessa fonna, a lei pode afirmar que tudo o que tiver "A" também 
tem "B". Exemplo: toda barra de ouro tem um ponto de fusão de 1.063°. Este tipo de 
lei descreve uma regularidade de coexistência, isto é, um padrão de coisas. Mas a lei 
também pode aÍmnar que sempre que uma coisa, tendo "A", se encontra em determina-
da relação com outra coisa de certa espécie, esta última tem "B". Exemplo: sempre que 
uma pedra é jogada na água, produzirá na superfície da mesma uma série de ondas 
concêntricas que se expandem de igual forma do centro à periferia. Portanto, este se-
gundo tipo de lei descreve uma regularidade de sucessão, ou seja, um padrão nos even-
tos. 
122 
o cientista está enunciando uma lei ao propor as regularidades que se apresentam 
unifonnemente com as manifestações de uma classe de fenômenos; portanto, o "univer-
so" de uma lei é limitado, abrangendo apenas determinada classe de fenômenos. Exem-
plos: a lei da queda livre dos corpos, de Galileu; as leis de Kepler, referentes às trajetó-
rias dos planetas em tomo do Sol, indicando que estas se apresentam em fonna de elip-
se, pois os planetas estão sujeitos à atração gravitacional do Sol. 
Devemos levar em consideração que quanto mais restrita uma lei, menos provável é 
a sua permanência como apropriada para utilização em situações práticas de pesquisa, 
significando que suas implicações não podem ser continuamente testadas. Como exem-
plo podemos citar uma lei que englobe certo conjunto de atitudes e valores que caracte-
rizem uma comunidade hippie. A classe de fenômenos descrita para analisar o compor-
tamento dos hippies, da qual decorreria a lei, viria a desaparecer quando se desagregas-
se a última comunidade hippie. Assim, uma lei teria mais serventia se pudesse classifi-
car e prever comportamentos descritos como fonna de desvio "escapista", aplicando-se 
não apenas aos hippies, mas também a qualquer grupo com valores e atitudes semelhan-
tes, que viesse a surgir. Assim, se se pretende encontrar leis razoavelmente gerais sobre 
o comportamento humano, elas terão que ser complexas, para que se tomem aplicáveis 
a uma larga gama de fenômenos específicos. 
Por sua vez, a teoria é mais ampla do que a lei, surgindo, segundo Hempel 
(1974:92), "quando um estudo prévio de uma classe de fenômenos revelou um sistema 
de uniformidades que podem ser expressas em fonna de leis empíricas mais amplas". 
Em outras palavras, se a lei declara a existência de um padrão estável em eventos e coi-
sas, a teoria assinala o mecanismo responsável por esse padrão. Exemplo: a teoria da 
gravitação de Newton é muito mais ampla e abrangente do que as leis de Kepler, pois, 
referindo-se especificamente às trajetórias dos planetas, indicou que estas são determi-
nadas não apenas pela influência gravitacional do Sol, mas também de outros planetas; 
a teoria de Newton explica também a lei de Galileu, ao postular uma força gravitacio-
nal, que especifica um modo de funcionamento. 
Assim, se as leis geralmente expressam enunciados de uma classe isolada de fatos 
ou fenômenos, as teorias caracterizam-se pela possibilidade de estruturar as uniformida-
des e regularidades, explicadas e corroboradas pelas leis, em um sistema cada vez mais 
amplo e coerente, relacionando-as, concatenando-as e sistematizando-.as, com a vanta-
gem de corrigi-las e de aperfeiçoá-las. Por outro lado,' à medida que as teorias se am-
pliam, passam a explicar, no universo dos fenômenos, cada vez mais uniformidades e 
regularidades, mostrando a interdependência existente entre eles. 
O objetivo das teorias é compreender e explicar os fenômenos de uma forma mais 
ampla, através da reconstrução conceitual das estruturas objetivas dos mesmos. Dessa 
forma, de um lado, a compreensão e a explicação estabelecem as causas ou condições 
iniciais de um fenômeno e, de outro, proporcionam a derivação, tanto de conseqüências 
quanto de efeitos, e, assim, possibilitam a previsão da existência ou do comportamento 
de outros fenômenos. Portanto, a teoria fornece-nos dois aspectos relacionados com os 
123 
fenômenos: de um lado, um sistema de descrição e, de outro, um sistema de explicações 
gerais. Concluindo, a teoria não é uma mera descrição da realidade, mas uma abstração. 
Kõche (1979:41) apresenta um quadro sinótico, que permite compreender a relação 
existente entre fatos ou fenômenos, lei e teoria. 
CORRELAÇÃO ENTRE FENÔMENOS, LEIS E TEORIA 
------ ----------- -
PROCESSODEABSTRAÇÃO------ -- --c----- --, 
I 
I 
-F1a 1 
F2a 
F3a 
Fna 
F1b 1 
F2b 
F3b 
Fnb 
F1C } 
F2c 
F3c 
Fnc 
CFa=Manifestações~ invariáveis = 
Regularidades 
I 
I 
I 
I 
{
ASpectos} 
{ Uniformidades 
comuns 
(Leis) 
CFb-
. 
{ 
-
{ Estrutura }_{ 
. 
I 
__ Manifestações _ 
Aspectos 
. 
Sistema 
-
Explicação -
___ 
Invariáveis }=={ Untform~dades J 
conceituai } - ~ 
_. 
~O"""_' 
E""J 
(Leis) 
" 
Melhor oompreensão 
{
Explicação } 
{ Derivação 
CFc 
Previsão 
de 
Retrodição 
conseqüências 
F 
= fato ou fenômeno 
CF = classe de fenômeno 
LITERATURA RECOMENDADA 
ANDER-EGG, Ezequiel. Introducción a las técnicas de investigación social: para tra-
bajadores sociales. 7. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1978. Parte l, Capítulo 2. 
BARBOSA FILHO, Manuel. Introdução à pesquisa: métodos, técnicas e instrumentos. 
2. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1980. Parte l, Capítulo 5. 
BRUYNE, Paul de et alo Dinâmica da pesquisa em ciências sociais: os pólos da prática 
metodológica. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1977. Capítulo 3. 
BUNGE, Mário. La ciencia, su método y su filosofia. Buenos Aires: Siglo Veinte, 
1974a. Capítulo 3. 
-----. Teoria e realidade. São Paulo: Perspectiva, 1974b. Capítulo 4, 6, 7 e 8. 
----- . La investigación cientffica: su estrategia y su filosofia. 5. ed. Barcelona: 
Ariel, 1976. Parte l, Capítulo 2, Parte II, Capítulos 6, 7 e 8. 
124 
COHEN, Morris, NAGEL, Ernest. Introducción a la lógica y al método cienúfico. 2. 
ed. Buenos Aires: Amorrortu, 1971. v. 2. Capítulo 12. 
COPI, Irving M. Introdução à lógica. São Paulo: Mestre Jou, 1974. Capítulo 4. 
GALTUNG, Johan. TeorÚl y métodos de la investigación social. 5. ed. Buenos Aires: 
EUDEBA, 1978. v. 2. Parte II, Capítulo 6. 
GOODE, William J., HATT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 2. ed. São Paulo: 
Nacional, 1968. Capítulos 2 e 5. 
GRAWITZ, Madeleine. Métodos y técnicas de las ciencias sociales. Barcelona: Hispa-
no Europea, 1975. v. 1. Parte II, Capítulo 5. Seção 1, Item 3. 
HEGENBERG, Leônidas. Explicações cient{jicas: introdução à fIlosofia da ciência. 2. 
ed. São Paulo: E.P.U./EDUSP, 1973. Parte II, Capítulos 8 e 9. 
----. Etapas da investigação cient{jica. São Paulo: E.P.U./EDUSP, 1976. v. 2. 
Capítulos 2 e 3. 
HEMPEL, Carl G. Filosofia da ciência natural. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1974. 
Capítulos 5, 6 e 7. 
KAPLAN, Abraham. A conduta na pesquisa: metodologia para as ciências do compor-
tamento. São Paulo: Herder/EDUSP, 1969. Capítulo 2, Itens 6 e 7, Capítulo 8. 
KERLlNGER, Fred N. Foundations of behavioral research. 2. ed. New York: Holt, 
Rinehart and Winston, 1973. Capítulos 2, 3 e 4. 
KNELLER, George F. A ciência como atividade humana. Rio de Janeiro: Zahar; São 
Paulo, EDUSP, 1980. Capítulo 6. 
KOCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia cienúfica. 3. ed. Caxias do Sul: 
UCS; Porto Alegre: EST, 1979. Capítulo 4. 
KORN, Francis et alo ,Conceptos y variables en la investigación social. Buenos Aires: 
Nueva Visión, 1973. Capítulo 3. 
MERTON, Robert K. Sociologia: teoria e estrutura. São Paulo: Mestre Jou, 1970. Parte 
I, Capítulos 4 e 5. 
MORGENBESSER, Sidney (Org.). Filosofia da ciência. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 
1979. Capítulo 8. 
NAGEL, Ernest. La estructura de la ciencia: problemas de la lógica de la investigación 
científica. 3. ed. Buenos Aires: Paidós, 1978. Capítulos 4,5 e 6. 
SELLTIZ, C. et alo Métodos de pesquisa nas relações sociais. 2. ed. São Paulo: Her-
der/EDUSP, 1967. Capítulo 14. 
SOUZA, Aluísio José Maria de et aI. Iniciação à 16gica e à metodologia da ciência. 
São Paulo: Cultrix, 1976. Capítulo 6. 
TRUJIU...O FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulo 4, Item 4.1, Capítulo 5 Item 5.1. 
ZETTERBERG, Hans. Teoria y verificación en sociologia. Buenos Aires: Nueva Vi-
sión, 1973. Capítulos 3, 4, 5 e 6. 
125 
6 
Hipóteses 
6.1 CONCEITO 
Podemos considerar a hipótese como um enunciado geral de relações entre variá-
veis (fatos, fenômenos): 
a) formulado como solução provisória para um determinado problema; 
b) apresentando caráter ou explicativo ou preditivo; 
c) compatível com o conhecimento científico (coerência externa) e revelan-
do consistência lógka (coerência interna); 
d) sendo passível de verificação empírica em suas conseqüências. 
6.2 TEMA, PROBLEMA E HIPÓTESE 
Constituindo-se a hipótese uma suposta, provável e provisória resposta a um pro-
blema, cuja adequação (comprovação = sustentabilidade ou validez) será verificada 
através da pesquisa, interessa-nos o que é e como se formula um problema. 
6.2.1 Tema e Problema 
o tema de uma pesquisa é o assunto que se deseja provar ou desenvolver; "é uma 
dificuldade, ainda sem solução, que é mister determinar com precisão, para intentar, em 
seguida, seu exame, avaliação crítica e solução" (Asti Vera, 1976:97). Determinar com 
precisão significa enunciar um problema, isto é, determinar o objetivo central da inda-
gação. Assim, enquanto o tema de uma pesquisa é uma proposição até certo ponto 
abrangente, a formulação do problema é mais específica: indica exatamente qual a difi-
culdade que se pretende resolver. 
126 
"Pormular o problema consiste em dizer, de maneira explícita, clara, compreensível 
e operacional, qual a dificuldade com a qual nos defrontamos e que pretendemos resol-
ver, limitando o seu campo e apresentando suas características. Desta forma, o objetivo 
da formulação do problema da pesquisa é tomá-lo individualizado, específico, incon-
fundível" (Rudio, 1978:75). 
Exemplos: -
tema -
"O perfil da mãe que deixa o ftlho recém-nascido para 
adoção"; problema - "Quais condições exercem mais influência na decisão das mães 
em dar o ftlho recém-nascido para adoção?" (Bardavid, 1980:62); tema - "A necessi-
dade de informação ocupacional na escolha da profissão"; problema - "A Orientação 
Profissional dada, no curso de 2~ Grau, influi na segurança (certeza) em relação à esco-
lha do curso universitário?" (Santos, 1980:101); tema - "A família carente e sua in-
fluência na origem da marginalização social"; problema - "O grau de organização in-
terna da fann1ia carente influi na conduta (marginalização) do menor?" (Lellis, 1980: 
TI-187). 
O problema, assim, consiste em um enunciado explicitado de forma clara, compre-
ensível e operacional, cujo melhor modo de solução ou é uma pesquisa ou pode ser re-
solvido por meio de processos científicos. Kerlinger (ln: Schrader, 1974:18) considera 
que o problema se constitui em uma pergunta científica quando explicita a relação de 
dois ou mais fenômenos (fatos, variáveis) entre si, "adequando-se a uma investigação. 
sistemática, controlada, empírica e crítica". Conclui-se disso que perguntas retóricas, 
especulativas e afirmativas (valorativas) não são perguntas científicas. 
Exemplos: "a harmonia racional depende da compreensão mútua?"; "o método de 
educação religiosa A é melhór que o B para aumentar a fé?"; "igualdade é tão impor-
tante quanto liberdade?" Tais enunciados têm pouco ou nenhum significado para o 
cientista: não há maneira de testar empiricamente tais afirmativas ou perguntas, princi-
palmente quando envolvem julgamentos valorativos. 
Schrader (1974:20) enumera algumas questões que devem ser formuladas para veri-
ficar a validade científica de um problema: 
a) Pode o problema ser ~nunciado em forma de pergunta? 
b) Corresponde a interesses pessoais, sociais e científicos, isto é, de conteúdo 
e metodológicos? Estes interesses estão harmonizados? 
c) Constitui-se o problema em questão científica, ou seja, relaciona entre si 
pelo menos dois fenômenos (fatos, variáveis)? 
d) Pode ser objeto de investigação sistemática, controlada e crítica? 
e) Pode ser empiricamente verificado em suas conseqüências? 
6.2.2 Problema e Hipótese 
Uma vez formulado o problema, com a certeza de ser cientificamente válido, 
propõe-se uma resposta "suposta, provável e provisória", isto é, uma hipótese. Ambos, 
127 
problemas e hipóteses, são enunciados de relações entre variáveis (fatos, fenômenos); a 
diferença reside em que o problema constitui sentença interrogativa e a hipótese, sen-
tença afirmativa mais detalhada. 
Exemplos: problema - "Quais condições exercem mais influência na decisão das 
mães em dar o ftlho recém-nascido para adoção"?; mpótese - "As condições que repre-
sentam fatores formadores de atitudes exercem maior influência na decisão das mães em 
dar o filho recém-nascido para adoção do que as condições que representam fatores 
biológicos e sócio-econômicos" (Bardavid, 1980:63); problema - "A constante mi-
gração de grupos familiares carentes influencia em sua organização interna?"; hipótese 
- "Se elevado índice de migração de grupos familiares carentes, então elevado grau de 
desorganização familiar" (Lehfeld, 1980: 130). 
6.2.3 Formulação de Hipóteses 
Há várias maneiras de formular hipóteses, mas a mais comum é "Se x, então y", 
onde x e y são variáveis ligadas entre si pelas palavras "se" e "então". 
Exemplos: "Se privação na infância, então deftciência na realização escolar mais 
tarde" (Kerlinger, 1980: 39); "Se elevado grau de desorganização interna na família 
(carente), então (maior probabilidade de) marginalização do menor" (Lellis, 
1980:n-187). 
Os exemplos dados correlacionam apenas duas variáveis. Entretanto, muitas vezes a 
correlação ocorre entre mais de duas variáveis. A hipótese poderá ser simbolizada de 
duas formas: "Se x, então y, sob as condições r e s," ou "Se Xl e X2 e Xs, então y." 
Exemplos: "Se incentivo positivo (x), então aprendizagem awnentada (y), dado se-
xo feminino (r) e classe média (s)" ou "Se incentivo positivo (xI) e sexo feminino (X2) e 
classe média (x3 ), então aumento na aprendizagem (y)"; "Se elevado grau de desorgani-
zação interna na família carente (x), então maior probabilidade de marginalização do 
menor (y), dado baixa escolaridade do menor (r) e elevado grau de mobilidade geográ-
ftca - migração - da família (s)" ou "se elevado grau de desorganização interna da 
família carente (Xl) e baixa escolaridade do menor (X:!) e elevado grau de mobilidade 
geográftca - migração - da família (Xs), então maior probabilidade de marginalização 
do menor (y)." 
Podemos considerar que todo enunciado que tome a forma de "Se x, então y" é 
. uma hipótese - condição suftciente, mas não necessária, já que muitas hipóteses, em 
vez de expressas de forma condicional, o são de maneira categórica (embora sejam 
equivalentes à forma condicional e nela traduzíveis). 
Exemplos: "A água ferve a l00"C"; "É maior a certeza em relação a escolha do 
curso universitário, entre os estudantes que receberam Orientação Proftssional no curso 
de 22 Grau, do que entre os que não a tiveram" (Santos, 1980:101); "O comportamento 
de pintar com os dedos é, em parte, uma função da classe social" (Kerlinger, 1973:28). 
128 
Se as hipóteses são colocações conjecturais da relação entre duas ou mais variáveis 
(o que denominaremos de condição n!:? 1), devem conduzir a implicações claras para o 
teste da relação colocada, isto é, as variáveis devem ser passíveis de mensuração ou po-
tencialmente mensuráveis (condição n!:? 2), especificando, a hipótese, como estas variá-
veis estão relacionadas. Uma formulação que seja falha em relação a estas característi-
cas (ou a uma delas) não é uma hipótese (no sentido científico da palavra). 
Kerlinger, em sua obra FundatiollS of behavioral research, apresenta quatro hipóte-
ses que podem ser analisadas no que diz respeito a essas características (1973:25-28): 
a) "O estudo em grupo contribui para um alto grau de desempenho escolar", 
em que se correlacionam duas variáveis, "estudo em grupo" e "grau de de-
sempenho escolar" , cuja mensuração é prontamente concebida; 
b) "O exercício de uma função mental não tem efeito no aprendizado futuro 
dessa função mental". Essa hipótese coloca a relação entre as duas variá-
veis, "exercício de uma função mental". e "aprendizado futuro", na forma 
chamada "nula", isto é, através das palavras "não tem efeito no". Dito de 
outra forma, "Se p, então não-q". A possibilidade de resolver o problema 
de definir as variáveis "função mental" e "aprendizado futuro" , de manei-
ra que sejam mensuráveis, é que determinará se esse enunciado pode ou 
não se constituir em hipótese (científica); 
c) "As crianças de classe média evitam a tarefa de pintar com os dedos com 
mais freqüência do que as crianças de classe baixa." Aqui, a correlação en-
tre as variáveis é indireta, dissimulada; surge na forma de uma colocação 
em que dois grupos, A e B, diferem em alguma característica, mas pode ser 
considerada como sub-hipótese de outra, ou seja: "O comportamento de 
pintar com os dedos é, em parte, uma função da classe social." Novamente 
as variáveis são claramente mensuráveis; 
d) "Indivíduos que têm ocupação igual ou similar terão atitudes similares em 
relação a um objeto cognitivo, significamente relacionado com seu papel 
ocupacional." A hipótese, como foi formulada, é uma hipótese de "dife-
rença", requerendo dois grupos, com papel ocupacional diferente, para 
então comparar suas atitudes (em relação a um objeto cognitivo relacionado 
ao papel), já que as variáveis correlacionadas são "papel ocupacional" e 
"atitudes referentes a um objeto cognitivo relacionado' ao papel ocupacio-
nal"; ambas são mensuráveis, entendendo-se por "objetos cognitivos" to-
das as coisas, concretas ou abstratas, percebidas e "conhecidas" pelos in-
divíduos. Esta hipótese também pode ser transposta a uma forma relacional 
geral: "Atitudes em relação a objetos cognitivos significativamente relacio-
nados com' papéis ocupacionais são, em parte, uma função do comporta-
mento e expectativas associadas aos papéis." 
129 
o que ocorre então com uma "boa" hipótese, que não pode ser diretamente testada? 
Por exemplo, com a hipótese de que "matéria atrai matéria na razão direta das massas e 
na razão inversa do quadrado da distância"? É claro que as variáveis que contém são 
mensuráveis, mas como comprovar a relação entre elas? Nesses casos, da hipótese prin-
cipal deverão ser deduzidas outras hipóteses, capazes de serem submetidas à verifi-
cação. Dessa forma, a hipótese principal satisfaz as duas condições necessárias para ser 
uma hipó(ese científica. 
Para Bunge (1976:255), a ciência impõe três requisitos principais à formulação das 
hipóteses: 1) a hipótese deve ser formalmente correta e não se apresentar "vazia" se-
manticamente; 2)a hipótese deve estar fundamentada, até certo ponto, em conhecimento 
anterior; caso contrário, volta a imperar o pressuposto já indicado de que deve ser com-
patível, sendo completamente nova em matéria de conteúdo, com o corpo de conheci-
mento científico já existente; 3) a hipótese tem de ser empiricamente contrastável, por 
intermédio de procedimentos objetivos da ciência, ou seja, mediante sua comparação 
com os dados empíricos, por sua vez controlados tanto por técnicas quanto por teorias 
científicas. 
O autor continua afIrmando que "não se deve identifIcar a noção de hipótese com a 
de fIcção, nem contrapô-la à de fato": a única semelhança é que as hipóteses, como as 
fIcções, são criações mentais, ao passo que os fatos são exteriores à mente, ocorrendo 
no mundo real. "As hipóteses factuais, apesar de serem proposições, podem contrapor-
se a proposições de outro tipo, ou seja, proposições empíricas particulares, também de-
nominadas 'dados', isto é, elementos de informação." Um dado não é uma hipótese, 
muito menos vice-versa: qualquer hipótese coloca-se além da evidência (dado) que pro-
cura explicar. 
6.2.4 Importância das Hipóteses 
Kerlinger (1973:28-35) aponta os seguintes fatores que demonstram a importância 
das hipóteses: 
130 
a) são "instrumentos de trabalho" da teoria, pois novas hipóteses podem dela 
ser deduzidas; 
b) podem ser testadas e julgadas como provavelmente verdadeiras ou falsas; 
c) constituem instrumentos poderósos para o avanço da ciência, pois sua com-
provação requer que se tomem independentes dos valores e opiniões dos 
indivíduos; 
d) dirigem a investigação, indicando ao investigador o que procurar ou pes-
quisar; 
J 
e) pelo fato de serem comumente formulações relacionais gerais, permitem ao 
pesquisador deduzir manifestações empfricas específicas, com elas correla-
cionadas; 
f) desenvolvem o conhecimento científico, auxiliando o investigador a con-
firmar (ou não) sua teoria, pois 
g) incorporam a teoria (ou parte dela) em forma testável ou quase testável. 
6.2.5 Função das Hipóteses 
Segundo Jolivert (1979:85-6) a função das hipóteses é: 
a) dirigir o trabalho do cientista, constituindo-se em princípio de invenção e 
progresso, à medida que "auxilia de fato a imaginar os meios a aplicar e os 
métodos a utilizar" no prosseguimento da pesquisa e na tentativa de se 
chegar à certeza (hipótese preditiva ou ante-factum); 
b) coordenar os fatos já conhecidos, ordenando os materiais acumulados pela 
observação. Aqui, a inexistência de uma hipótese levaria ao amontoamento 
de observações estéreis (hipótese preditiva ou explicativa, post-factum). 
Considerando que as hipóteses estão presentes em todos os passos da investigação, 
Bunge (1976:309-316) indica as principais ocasiões em que elas se fazem necessárias e 
suas funções. 
São necessárias quando: 
a) tentamos resumir e generalizar os resultados de nossas investigações; 
b) tentamos interpretar generalizações anteriores; 
c) tentamos justificar, fundamentando, nossas op~ões; 
d) planejamos um experimento ou uma investigação para a obtenção de mais 
dados; 
e) pretendemos submeter uma "conjuntura" à comprovação. 
Suas principais funções são: 
a) generalizar uma experiência, quer resumindo, quer ampliando os dados 
empfricos disponíveis; 
b) desencadear inferências, atuando como afirmações ou conjecturas iniciais 
sobre o "caráter", a "quantidade" ou as "relações" entre os dados; 
c) servir de guia à investigação; 
131 
d) atuar na tarefa de interpretação (hipóteses explicativas) de um conjunto de 
dados ou de outras hipóteses; 
e) funcionar como proteção de outras hipóteses. 
6.3 FONTES DE ELABORAÇÃO DE HIPÓTESES 
Não há normas ou regras fixas que limitem a possibilidade de elaborar hipóteses 
(não nos estamos referindo aos requisitos necessários para que uma hipótese seja cientí-
fica), assim como não se limita a criatividade humana ou se estabelecem regras pára ela. 
Entretando, há oito fontes fundamentais que podem originar hipóteses. 
/ 
6.3.1 Conhecimento Familiar 
o conhecimento familiar ou as intuições derivadas do senso comum, perante si-
tuações vivenciadas, podem levar a correlações entre fenômenos notados e ao desejo de 
verificar a real correspondência existente entre eles. Não se trata aqui de comprovar 
cientificamente o óbvio; ao contrário, trata-se de averiguar se é "óbvio", isto é, se há 
ou não uma correlação de fato entre os fenômenos. 
Exemplos: O conhecimento popular atribui à "idade" e ao desejo de "afirmação" a 
rebeldia do adolescente; na área da Psicologia podem-se elaborar hipóteses sobre o as-
sunto, entre elas: "Em determinada fase do desenvolvimento mental do jovem, a neces-
sidade da afirmação do ego leva à contestação da autoridade dos pais e dos valores da 
sociedade" ou "dada a 'necessidade' da afirmação do ego, então contestação da autori-
dade dos pais e dos valores da sociedade". Outro exemplo partiria do conhecimento 
familiar de que as crianças, "brincando de imitar" os adultos, aprendem a se comportar 
na sociedade; uma hipótese, também na área da Psicologia, seria de que "a imitação é 
um dos processos de aprendizagem da vida social". 
6.3.2 Observação 
Uma fonte rica para a construção de hipóteses é a observação que se realiza dos fa-
tos ou da correlação existente entre eles. As hipóteses terão a função de comprovar (ou 
não) essas relações e explicá-las. 
Exemplos: Partindo da constatação da correlação entre o nível sócio-econômico 
(classe social) do aluno e o seu rendimento escolar, vários pesquisadores levantàram 
hipóteses sobre o menor rendimento escolar dos alunos de classe social baixa, analisan-
do a influência da alimentação, do ambiente cultural, da profissão dos pais, do nível de 
aspiração educacional dos pais e até dos "valores" que a escola transmite (partindo da 
premissa de que ela acentua as "características" da classe alta e média). 
132 
Trujillo (1974:135), citando Baker e Allen, indica outro exemplo. Biólogos dos 
Estados Unidos observaram que o "salmão prateado" (Oncorhyncus Kisutch), no nor-
deste da costa do Pacífico, expele seus ovos nos córregos da região. Após a incubação, 
os peixinhos se dirigem até o Oceano Pacífico e, quando alcançam a maturidade, re-
tomam aos riachos onde nasceram, para a desova. Com a fmalidade de explicar esse 
fenômeno biológico, alicerçados nas observações sobre os hábitos do salmão dourado, 
os pesquisadores propuseram várias hipóteses, entre elas: "o salmão Oncorhyncus Ki-
sutch utiliza unicamente o estímulo visual para encontrar o riacho em que nasceu para· 
desovar"; "o salmão Oncorhyncus Kisutch encontra a rota de retomo ao riacho em que 
nasceu através do cheiro específico das águas". 
6.3.3 Comparação com Outros Estudos 
Podem-se enunciar hipóteses que resultam de o pesquisador "basear-se nas averi-
guações de outro estudo ou estudos na perspectiva de que as conexões similares entre 
duas ou mais variáveis prevalecem no estudo presente" (Trujillo, 1974:44). 
. 
Exemplo: Sintetizando os pressupostos da obra de Durkheim, O suicídio, obteremos 
as seguintes conclusões: a) a coesão social proporciona apoio psicológico aos membros 
do grupo submetidos a ansiedades e tensões agudas; b) os índices de suicídio são 
função das ansiedades e tensões não aliviadas a que estão sujeitas as pessoas; c) os 
católicos têm uma coesão social maior que os protestantes e, portanto, d) é possível 
prever e antecipar, entre católicos, um índice menor de suicídio do que entre os protes-
tantes. Um pesquisador, no Brasil, pode tentar verificar a validade da correlação entre 
estas variáveis, num novo contexto social, examinando a coesão social das diferentes 
profissões religiosas e os índices de suicídio entre seus membros. 
6.3.4 Dedução Lógica de uma Teoria 
Podem-se extrair hipóteses, por dedução lógica, do contexto de uma teoria, isto é, 
de suas proposições gerais é possível chegar a uma hipótese que afirma uma sucessão 
de eventos (fatos, fenômenos) ou a correlação entre eles, em determinado contexto. 
Exemplo: Ogbum, em suá obra Social change, apresenta a teoria da demora cultu-
ral, indicando que a transformação ou o crescimento, no movimento total de uma cultu-
ra, não se processa no mesmo ritmo em todos os setores. Se urna grande parte da heran-
ça social do homem é a cultura material, para utilizá-la são necessários ajustamentos 
culturais, denominados cultura adaptativa; as transformações nessa última são geralmen-
te precedidas por transformações na cultura material. Se desejarmos realizar uma pes-
quisa em área rural do Brasil, onde a televisão tem penetração, podemos partir da hipó-
tese de que ela, transmitindo idéias, crenças, conhecimentos e valores da sociedade ur-
bana (cultura não material), para uma região rural subdesenvolvida, com poucas alte-
133 
rações da cultura material (técnicas e artefatos), influenciou as transformações da cultu-
ra adaptativa, fazendo com que a cultura material ficasse defasada em relação a ela. 
6.3.5 A Cultura Geral na qual a Ciência se Desenvolve 
A cultura norte-americana, variante da cultura ocidental européia, por exemplo, dá 
ênfase à mobilidade e à competição, assim como à felicidade individual, ao passo que a 
cultura zum acentua os valores grupais, preocupando-se menos com a felicidade indivi-
dual e procurando evitar a competição e, até certo ponto, a realização individual. Esses, 
enfoques, dados pela cultura geral, podem levar o cientista, principalmente na área das 
ciências sociais, a se preocupar mais com determinado aspecto da sociedade, originando 
hipóteses sobre temas específicos. 
Exemplos: Goode e Hatt (1968:83-5) apontam uma série de estudos realizados na 
sociedade norte-americana sobre "ajustamento" (com o sentido de "felicidade indivi-
dual"), partindo de hipóteses que o correlacionaram com ocupação, remuneração, edu-
cação, classe social, ascendência étnica, felicidade dos pais, assim como o analisaram 
nas relações de casamento, trabalho e outros grupos sociais. Indicam, ainda, que a 
"raça" é considerada fator importante na determinação do comportamento humano, 
principalmente nas sociedades norte-americana e da África do Sul. Assim, nessas socie-
dades, uma série de estudos científicos teve por base hipóteses relativas às diferenças 
raciais (a "menor" capacidade intelectual de certas "raças" foi cientificamente refutada 
por uma série de testes). 
6.3.6 
Anal~as 
As observações casuais da natureza, assim como a análise do quadro de referência 
de outra ciência, podem ser fontes de hipóteses "por analogia". 
Exemplo: Os estudos da ecologia das plantas e animais refle~ no desenvolvi-
mento da ecologia humana: especificamente o fenômeno da segregação, conhecido na 
ecologia da planta, originou a hipótese de que atividades específicas e tipos de popu-
lação semelhantes podem ser encontrados ocupando o mesmo território. As análises do 
desenvolvimento das cidades receberam grande impulso com os autores da chamada Es-
cola de Chicago, cujo enfoque se baseia na ecologia humana (por analogia com a eco-
logia vegetal e animal), sendo os principais representantes Park, Burgess, Hollingshead, 
McKenzie, Harris e Ullman. Foi Hollingshead que incorporou, em sua hipótese sobre os 
processos que operam na organização de uma cidade, o conceito de segregação (os pro-
cessos seriam: concentração, centralização, segregação, invasão, sucessão, descentrali-
zação e rotinização ou fluidez). 
. 
134 
6.3.7 Experiência Pessoal, Idiossincrática 
A maneira particular pela qual o indivíduo reage aos fatos, à cultura em que vive, à 
ciência, ao quadro de referência de outras ciências e às observações constitui também 
fonte de novas hipóteses. 
Exemplos: Darwin, em sua obra A origem das espécies, levantou a hipótese de que 
os seres vivos não são imutáveis, oriundos de criações distintas, mas que se modifica-
ram. Ora, além de suas observações pessoais, Darwin reuniu vários fatos que eram co-
nhecidos em sua época, dando-lhes uma interpretação pessoal, da qual originou sua 
hipótese. Outro exemplo, citado por Goode e Hatt (1968:88-9), refere-se às ciências so-
ciais, especificamente a Thorstein Veblen. Sociólogo norte-americano, descendente de 
noruegueses, sua visão da sociedade (capitalista) norte-americana foi influenciada pelas 
suas origens e pela comunidade norueguesa isolada em que foi criado. Conhecedor do 
positivismo francês e do materialismo histórico, desenvolveu um ponto de vis~ particu-
lar sobre o capitalismo, que expôs em sua obra principal, A teoria da classe ociosa. 
6.3.8 Casos Discrepantes na Própria Teoria 
A teoria empresta direção às pesquisas, estabelecendo um elo entre o que é conhe-
cido e o desconhecido, ou da própria teoria tiram-se deduções lógicas que representam 
outros tantos problemas e hipóteses. Mas, às vezes, a fonte das hipóteses são as dis-
crepâncias apresentadas em relação ao que "deve" acontecer em decorrência da teoria 
sobre o assunto. 
Exemplo: nas pesquisas sobre comunicação estabeleceu-se a teoria, baseada nos fa-
tos, de que há pessoas que podem ser classificadas como "líderes de opinião". A se-
guir, novas pesquisas, realimentando a teoria, verificaram que essas pessoas possuíam 
prestígio, isto é, status elevado na comunidade. Sendo que o status é uma decorrência 
de diversas variáveis, levantou-se a hipótese de que poderia existir um "tipo ideal" de 
"pessoa influente". Entretanto, as pesquisas demonstraram a inexistência de muitas ca-
racterísticas comuns entre elas. Dessa discrepância surgiu a hipótese proposta por Mer-
ton, da existência de duas categorias de pessoas, as influentes "cosmopolitas" e as "lo.: 
cais", apresentando grupos de características distintivas. 
" 
LITERATURA RECOMENDADA 
BUNGE, Mário. Teoria e realidade. São Paulo: Perspectiva, 1974b. Capítulo 7, item 1. 
----- La irwestigación cientfjica: su estrategia y su filosofia 5. ed. Barcelona: 
2 Ariel, 1976. Parte n, Capítulo 5. 
c:c~ 
135 
CERVO, Amado Luiz, BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia cientfftca: para uso dos 
estudantes universitários. 2. ed. São Paulo: McGraw-HilI do Brasil, 1978. Capítulo 
2, Item 2.2. 
COHEN, Morris, NAGEL, Ernest. Introducción a la lógica y ai método científico. 2. 
ed. Buenos Aires: AmOITortu, 1971. v. 2, Capítulo 11. 
COPI, Irving M. Introdução à lógica. São Paulo: Mestre Jou, 1974. Parte UI, Capítulo 
13. 
FERNANDEZ, Juan Antonio Rodrigues. A hipótese na investigação cientffica: o pro-
blema da formulação da hip6tese e a qualidade da pesquisa. São Paulo: Fundação 
Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1979 (Tese de Mestrado). 
GALTUNG, Johan. TeorÚl y métodos de la investigación social. 5. ed. Buenos Aires: 
EUDEBA, 1978. v. 2. Parte II, Capítulo 4. 
GOODE, William J., HATT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 2. ed. São Paulo: 
Nacional, 1968. Capítulo 6. 
GRA WITZ, Madeleine. Métodos y técnicas de las ciencias sociales. Barcelona: Hispa-
no Europea, 1975. v. 1. Parte II, Capítulo 5, item 2. 
HEMPEL, Carl G. Filosofia da ciência natural. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1974. 
Capítulo 3. 
KERLINGER, Fred N. Metodologia da pesquisa em ciências sociais: um tratamento 
conceitual. São Paulo: E.P.U./EDUSP, 1980. Capítulo 3. 
KÓCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia cientfftca. 3. ed. Caxias do Sul: 
UCS; Porto Alegre: EST, 1979. Capítulo 5. 
KOPNIN, P. V. A dialética como lógica e teoria do conhecimento. Rio de Janeiro: Ci-
vilização Brasileira, 1978. Capítulo 5. 
NÉRICI, Imídeo Giuseppe. Introdução à lógica. 5. ed. São Paulo: Nobel, 1978. Parte 
II, Capítulo 11, Item 11.6. 
PARDINAS, Felipe. MetodologÚl- y técnicas de investigación em ciencias sociales. 
México: Siglo Vienteuno, 1969. Capítulo 5. 
RUDIO, Franz Víctor. Introdução ao projeto de pesquisa científica. 3. ed. Petr6polis, _ 
Vozes, 1980. Capítulo 7. 
SCHRADER, Achim. Introdução à pesquisa socialempfrica: um guia para o planeja-
mento, a execução e a avaliação de projetos de pesquisa não experimentais. Porto 
Alegre: Globo, 1974. Capítulos 11, 12 e 13. 
SELLTIZ, C. et al. Métodos de pesquisa nas relações sociais. 2. ed. São Paulo: Her-
derl 
EDUSP, 1967. Capítulo 2. 
SOUZA, Aluísio José Maria de et aI. Iniciação à lógica e à metodologia da ciência. 
São Paulo: Cultrix, 1976. Capítulo 5, Itens 5.2 e 5.3. 
TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulo 5, Item 5.2. 
136 
7 
Variáveis 
7.1 CONCEITO 
Segundo Lipset e Bendix (ln: Trujillo, 1974:144), "variável é um conceito opera-
cional, sendo que a recíproca não é verdadeira: nem todo conceito operacional consti-
tui-se em variável. Para ser definida, a variável precisa conter valores" . 
Portanto, uma variável pode ser considerada como uma classificação ou medida; 
uma quantidade qua varia; um conceito operacional, que contém ou apresenta valores; 
aspecto, propriedade ou fator, discernível em um objeto de estudo e passível de mensu-
ração. Os valores que são adicionados ao conceito operacional, para transformá-lo em 
variável, podem ser quantidades, qualidades, características, magnitudes, traços etc., 
que se alteram em cada caso particular e são to~nte abrangentes e mutuamente ex-
clusivos. Por sua vez, o conceito operacional pode ser um objeto, processo, agente, 
fenômeno, problema etc. 
7.2 AS VARIÁVEIS NO "UNIVERSO" DA CIÊNCIA 
Figurativamente podemos imaginar o "universo" da ciência como constituído de 
três níveis: 110 primeiro, ocorrem as observações de fatos, fenômenos, comportamentos 
e atividades reais; no segundo, encontramos as hipóteses; finalmente, no terceiro, sur-
gem as teorias, hipóteses válidas e sustentáveis. O que nos interessa, na realidade, é a 
passagem do segundo para o primeiro nível, o que ocorre através do enunciado das va-
riáveis. Esquematicamente: 
137 
(III) 
Teorias 
1 
(II) 
Hipóteses 
Variáveis 
J 
(I) 
Observações 
(fatos, fenômenos, comportamentos, atividades reais) 
7 .3 VARIÁVEIS INDEPENDENTES E DEPENDENTES 
7.3.1 Conceito e Diferenciação 
Variável independente (X) é aquela que influencia, determina ou afeta outra variá-
-
vel; é fator determinante, condição ou causa para determinado resultado, efeito ou con-
seqüência; é o fator manipulado (geralmente) pelo investigador, na sua tentativa de as-
segurar a relação do fator com um fenômeno observado ou a ser descoberto, para ver 
que influência exerce sobre um possível resultado. 
Variável dependente (Y) consiste naqueles valores (fenômenos, fatores) a serem ex-
plicados ou descobertos, em virtude de serem influenciados, determinados ou afetados 
pela variável independente; é o fator que aparece, desaparece ou varia à medida que o 
investigador introduz, tira ou modifica a variável independente; a propriedade ou fator 
que é efeito, resultado, conseqüência ou resposta a algo que foi manipulado (variável 
independente) . 
Em uma pesquisa, a variável independente é o antecedente e a variável dependente 
é o conseqüente. Os cientistas fazem predições a partir de variáveis independentes para 
variáveis dependentes; quando, ao contrário, querem explicar um fato ou fenômeno en-
contrado - variável dependente - procuram a causa - variável independente. 
138 
Exemplos: 
a) se dennos uma pancada no tendão patelar do joelho dobrado de um indiví-
duo, sua perna esticar-se-á. 
X = pancada dada no tendão patelar do joelho dobrado de um indivíduo; 
y = o esticar da perna; 
b) os indivíduos cujos pais são débeis mentais têm inteligência inferior à dos 
indivíduos cujos pais não são débeis mentais. 
X = presença ou ausência de debilidade mental nos pais; 
y = o grau de inteligência dos indivíduos; 
c) em época de guerra, os estereótipos relativos às nacionalidades - dos parti-
cipantes do conflito - tomam-se mais arraigados e universais. 
X = época de guerra; 
Y = características dos estereótipos mútuos; 
d) os indivíduos cujos pais possuem forte preconceito religioso tendem a apre-
sentar esse tipo de preconceito em grau mais elevado do que aqueles cujos 
pais são destituídos de preconceito religioso. 
X = presença ou ausência de preconceito religioso nos pais; 
Y = grau de preconceito religioso dos indivíduos. 
Quando a variável independente apresenta mais de uma condição, a utilização dos 
diagramas apresentados a seguir pennite estabelecer qual a variável independente e qual 
a dependente. 
~ 
~V.L2~ 
V.L1 
I 
V.L3 
V·1.1 
V.I:2 
V.D. 
Legenda: V.L1 = primeira condição da variável independente (Xl); 
V.L2 = segunda condição da variável independente (X2); 
V.L3 = terceira condição da variável independente (X~); 
V.D. = variável dependente (Y). 
Exemplos (variável independente com duas condições): 
V.D. 
a) o tempo de 'reação a um estímulo visual é significativamente mais rápido do 
que o tempo de reação a um estímulo auditivo; 
b) o controle social empregado num grupo pequeno e íntimo é significativa-
mente mais natural, espontâneo, informal do que o empregado por um gru-
po grande e iinpessoal. 
139 
~ 
Luz 
Som 
x~/~ 
Tempo de 
reação 
y 
~ 
Grupo pequeno 
Grupo grande 
e íntimo 
e impessoal 
X'~/' 
Característica 
do controle social 
y 
Exemplos (variável independente com três condições): 
a) as variações no estado físico da matéria determinam o volume que ocupará 
certa quantidade dela; 
b) a existência de estereótipos negativos mútuos entre dois grupos toma suas 
reações significativamente mais conflituosas do que as que se verificam 
quando os grupos em contato são destituídos desses estereótipos ou quando 
os mesmos são positivos. 
Estado líquido 
~X2~ 
Estado 
Estado 
sólido 
gasoso 
Xl 
X3 
Volume 
ocupado 
y 
Ausência de 
Estereótipos 
~X2~ 
Estereótipos 
Estereótipos 
negativos 
positivos 
Xl 
X3 
Características 
das relações 
y 
Podemos encontrar também hipóteses onde há apenas uma variável independente, 
mas mais de uma dependente. 
140 
Exemplos: 
a) quando um indivíduo se assusta com um barulho forte e inesperado, o seu 
pulso se acelera, ele transpira e as pupilas de seus olhos se dilatam. 
X = susto com um barulho forte e inesperado; 
Y = aceleração do pulso (Y1), transpiração (Y2) e dilatação das pupilas (Y3); 
b) a contínua migração de grupos familiares carentes ocasiona problemas de 
orgaruzação interna na família, "choque cultural", reação imediatista aos 
problemas e clima de preocupação irrealista e mágica. 
X = contínua migração de grupos familiares carentes; 
Y = problemas de organização interna da família (Y1) "choque cultural" 
(Y2), reação imediatista (Y3 ) e clima de preocupação irrealista e mágica 
(Y4). 
7.3.2 Fatores Determinantes do Sentido da Relação Causal entre 
Variáveis Independentes e Dependentes 
Na questão fundamental de saber, numa relação, qual a variável independente (de-
terminante) e qual a dependente (determinada), parece impor-se, pela lógica, o critério 
de suscetibilidade à influência, ou seja, seria dependente aquela variável capaz de ser 
alterada, influenciada ou determinada pela outra, que passaria, então, a ser considerada 
a independente ou causal. 
, 
Exemplos: encontrando-se uma relação entre interesse político e sexo, no sentido de 
que os homens manifestam maior grau de interesse político do que as mulheres, é óbvio 
que o nível de interesse político de uma pessoa não pode determinar-lhe o sexo; em uma 
relação entre idade e tipo de atitude política, em que os idosos se manifestam mais con-
servadores do que os jovens, só podemos supor que a idade, por algum motivo, seja 
responsável pela posição ou atitude política, pois ser conservador não toma uma pessoa 
mais velha, nem o progressismo rejuvenesce o indivíduo. 
Dessa forma, dois fatores distintos encontram-se presentes na decisão a respeito do 
sentido de influência das variáveis: 
a) a ordem temporal; e 
b) a fixidez ou a alterabilidade das variáveis. 
7.3.2.1 ORDEM TEMPORAL 
Partindo do princípio lógico de que o acontecido depois não pode ter tido influên-
cia no que ocorreu antes, a seqüência temporal apresenta-se universalmente importante: 
a variável anterior no tempo é a independente e a que se segue é a dependente. 
141 
Exemplos: encontrando uma relação entre a duração do noivado e a subseqüente fe-
licidade conjugal, é evidente que a duração do noivado surge antes na seqüência tempo-
ral, sendo, indubitavelmente, a variável independente; se constatarmos que à frustração 
segue-se a agressão, a primeira aparece como antecedente na ordem temporal e é a va-
riável independente. 
Lazarsfeld (ln: Boudon et al., 1979: II 32) pondera que, muitas vezes, a ordenação 
temporal, sem ser aparente, pode, entretanto, ser "reconstituída" de forma indireta. 
Exemplos: encontrando uma relação inversa entre a renda e a participação em orga-
nizações (por exemplo, recreativas), supor uma prioridade temporal da condição 
económica é mais verossúnil do que o contrário (dificilmente a fIliação a associações 
recreativas aumentaria o nível de renda, se bem que pode aumentar o status. Nesse caso 
seria interessante verificar uma hipótese que correlacione status e associação a organi-
zações de prestígio: se o mais lógico seria a precedência do status, que leva à fIliação a 
organizações exc1usivistas, não se pode excluir que o pertencer a uma associação desse 
tipo eleva o status - portanto, a seqüência temporal se inverteria); verificando uma re-
lação entre traços de personalidade relativamente estáveis e certos tipos de êxito escolar 
ou profissional, a "reconstituição" leva a colocar como antecedente o tipo de persona-
lidade. 
Outro fator a considerar é que certas variáveis podem ser utilizadas de maneiras di-
versas e, de acordo com o problema pesquisado, ocupar posições diferentes na seqüên-
cia temporal. 
Exemplos: no enunciado, "as pessoas de mais idade têm um nível de escolaridade 
inferior", a idade é a variável independente, pois precede a educação (o importante é a 
época em que as pessoas alcançaram a idade de escolarização); por outro lado, na pro-
posição "há uma relação entre a idade de falecimento e o clima de determinada região", 
a i~e é posterior, sendo o clima -a variável independente. 
Em certos casos, a ordem temporal das variáveis é indeterminada. 
Exemplos: quando se constata que os republicanos são mais conservadores do que 
os democratas (EUA), toma-se difícil ordenar no tempo a tendência ao conservadorismo 
e à filiação política (é conservador porque republicano ou tomou-se republicano porque 
era conservador?); da mesma forma, constatando-se que os povos agricultores são mais . 
pacíficos, levanta-se a questão: são mais pacíficos porque vivem em função da explo-
ração da terra, ou foi a sua debilidade bélica que os levou a se tomarem agricultores? 
(Trujillo, 1974: 149). 
Finalmente, Rosenberg (1976;28-9) indica que, apesar de importante, o fator tempo 
não é um guia infalível quando se trata de determinar o sentido da relação causal. 
Exemplos: estudando-se as características de indivíduos que nasceram negros e p0-
bres, e assim permaneceram por toda vida, não se pode dizer que uma das variáveis te-
nha precedência temporal; entretanto, indubitavelmente, a raça é a variável independen-
te, não porque apareça primeiro na seqüência temporal, mas porque é inalterável, ao 
passo que a condição sócio-económica pode ser modificada. O outro exemplo citado pe-
142 
lo autor é o da relação entre o processo de educação e o hábito de ver televisão: durante 
os anos em que teve educação formal, o indivíuo demonstrou assistir assiduamente a 
programas de televisão e, durante os anos em que mostrou assiduidade junto à televisão, 
freqüentou a escola. Novamente, apesar da indeterminação temporal, podemos decidir o 
sentido da relação causal: é fácil perceber como o nível educacional pode determinar as 
preferências da pessoa em matéria de lazer e tipo de programa de televisão, mas é pou-
co provável que, de forma significativa, a preferência por certos tipos de programa de 
TV determine o nível educacional (excluídos, é claro, os "telecursos"). 
7.3.2.2 FIXIDEZ OU ALTERABILIDADE DAS VARIÁVEIS 
Existem algumas variáveis, muito utilizadas nas ciências biológicas e sociais, que 
são consideradas fixas ou não sujeitas à influência. Entre elas, sexo, raça, idade, ordem 
de nascimento, nacionalidade. 
Exemplos: os homens são mais suscetíveis ~o enfarte; os negros são mais alienados 
do que os brancos; os jovens freqüentam mais o cinema; a estatura e o peso da criança, 
ao nascer, estão inversamente relacionados com a ordem de nascimento; os italianos 
acham que têm menos controle sobre o governo do que os norte-americanos (sofrer ou 
não um enfarte não determina o sexo; a alienação não altera a raça; a assiduidade ao 
cinema não rejuvenesce; maior estatura e peso não determinam a ordem de nascimento; 
atitudes para com o governo não são responsáveis pela nacionalidade). 
Outras variáveis importantes são relativamente fixas, mas não absolutamente, isto é, 
em determinadas circunstâncias, tomam possível algum elemento de reciprocidade, co-
mo status, religião, classe social, residência no campo ou na cidade. 
Exemplos: correlação entre status e filiação a determinadas entidades (é possível 
que uma pessoa se filie a determinadas entidades visando elevar seu status); relação en-
tre religião e fIliação política e entre religião e saúde mental (um político, por questões 
eleitorais, poderá "converter-se", assim como o estado de saúde mental pode levar a 
uma mudança de religião); correlação entre "estilo de vida" e classe social (um indiví-
duo pode alterar seu "estilo de vida" para freqüentar o "círculo adequado", obtendo 
um emprego ou função que o faça ascender na escala social, alterando-Ihe, até, a classe 
social); relação entre tradicionalismo e residência rural (uma família pode mudar para a 
área rural exatamente por predominar, ali, o "respeito" pela tradição). 
Estes exemplos de "reciprocidade", entretanto, não nos devem enganar: geralmen-
te, a influência dominante é o status, na fIliação.a entidades a religião. na fjljação p;!J-
tidária e na relação com a saúde mental, a classe social, no "estilo de vida" e a residên-
cia rural, no apego à tradição. 
Bunge, inclusive, considera que a recusa em aceitar tal maneira de pensar é um 
atentado ao princípio causal: "uma grave deficiência da doutrina da causalidade está em 
desconhecer ela o fato de que todas as açóes conhecidas se acompanham ou vêm· segui-
143 
das de reações, isto é, que o efeito sempre volta a reagir sobre o estímulo, a menos que 
este tenha deixado de existir. Sem embargo, um exame dos processos reais sugere que 
há, ·com freqüência, ações predominantemente (embora não exclusivamente) unidirecio-
nais" (ln: Rosenberg, 1976:30). 
Em resumo, quando em uma relação entre duas variáveis se encontra uma que é 
fixa, não sujeita à influência ou relativamente fixa, podemos considerá-la como deter-
minante (independente), a menos que, no caso das relativamente fixas, se avolumem 
provas de uma reciprocidade ou, até mesmo, da inversão do sentido da relação causal. 
7.4 VARIÁVEIS MODERADORAS E DE CONTROLE 
7.4.1 Variável Moderadora - Conceito e Identificação 
Variável moderadora (M) é um fator, fenômeno ou propriedade, que também é con-
dição, causa, estímulo ou fator determinante para que ocorra determinado resultado, 
efeito ou conseqüência, situando-se, porém, em nível secundário no que respeita à va-
riável independente (X), apresentando importância menor do que ela; é selecionado, 
manipulado e medido pelo investigador, que se preocupa em descobrir se ela tem in-
fluência ou modifica a relação da variável independente com o fator ou fenômeno ob-
servado (variável dependente - Y). 
A variável moderadora reveste-se de importância em pesquisas cujos problemas são 
complexos, sabendo-se ou suspeitaodo-se da existência de vários fatores inter-relacio-
nados. Um vez afastada a possibilidade de as relações serem simétricas ou recíprocas, a 
variável moderadora apresenta-se relevante para saber até que ponto os diferentes fato-
res têm importância na relação entre as variáveis independente e dependente. 
Tuckman (ln: Kõche, 1979:55) apresenta um exemplo da atuação da variável mode-
radora: "entre estudantes da mesma idade, a inteligência, o desempenho de habilidades 
está diretamente relacionado com o número de treinos práticos, particularmente entre os 
meninos, mas menos particularmente entre as meninas". 
x = número de treinos práticos; 
Y = desempenho de habilidades; 
M = sexo dos estudantes (que modifica a relação entre X e Y). 
A autora, num estudo sobre trabalhadores temporários de São Paulo, ABC e Rio de 
Janeiro, também identificou variáveis moderadoras na relação entre o tempo de exercí-
cio da atividade de temporário e a valorização de seu trabalho pela empresa tomadora (a 
empresa que utiliza a mão-de-obra temporária): "entre trabalhadores temporários da 
mesma área de atuação (burocrática ou de produção) e tipo de atividade similar, o tem-
po de exercício da atividade está relacionado com o sentimento de valorização de seu 
144 
trabalho pela empresa tomadora, principalmente entre os do sexo masculino e 'sem 
companheiro' e menos acentuadamente entre os do sexo feminino e 'com companhei-
ro' ". 
x = tempo de exercício da atividade de temporário (trabalho temporário); 
Y = graduação do sentimento de valorização do trabalho pela empresa toma-
dora; 
M = sexo (M1) e estado conjugal do trabalhador temporário (M2). 
Marina de Andrade Marconi, em sua obra Garimpos e garimpeiros em Patrocínio 
Paulista, analisou a tão "conhecida" relação entre a atividade de garimpo e irresponsa-
bilidade do garimpeiro muito "maior" do que a de outros elementos ligados às ativida-
des rurais, concluindo que "não há diferença acentuada entre a atividade de garimpeiro 
e outra atividade rural no que se refere à atitude de irresponsabilidade, exceto entre os 
garimpeiros sem companheiro, quando é um pouco mais elevada" (1978:128). 
x = tipo de atividade; 
Y = grau de irresponsabilidade; 
M = estado conjugal. 
7.4.2 Variável de Controle - Conceito e Aplicação 
Variável de controle (C) é aquele fator, fenômeno ou propriedade que o investiga-
dor neutraliza ou anula propositadamente em uma pesquisa, com a finalidade de impedir 
que interfIra na análise da relação entre as variáveis independente e dependente .. 
A importância da variável de controle aparece na investigação de situações comple-
xas, quando se sabe que um efeito não tem apenas uma causa, mas pode sofrer influên-
cias de vários fatores. Não interessando ao investigador, ou não sendo possível analisá-
los todos em determinado experimento, toma-se necessário neutralizá-los para que não 
interfIram ou não exerçam influência sobre o fenômeno estudado. Em uma etapa poste-
rior, ou mesmo em outro estudo, tais fatores poderão ser pesquisados; em muitos casos, 
sabe-se, através de trabalhos anteriores, sua influência no fator ou fenômeno investiga-
do, e quer dar-se um passo adiante: além do fenômeno que exerce influência na variável 
dependente, existem outros fatores? Assim, anulam-se ou neutralizam-se os primeiros, 
para estudar a influência dos demais. 
Exemplos: voltando ao estudo citado por Tuckman, sabe-se que tanto a idade da 
criança quanto o seu grau de inteligência têm influência no desempenho de habilidades; 
deseja-se, agora, correlacionar este fator (desempenho de habilidades) com os treinos 
práticos: daí a necessidade de exercer controle sobre a idade e o grau de inteligência. 
Se isso não fosse feito, não se poderia avaliar e analisar a relação entre o número de 
145 
treinos práticos e o desempenho de habilidades. Resumindo: idade e grau de inteligên-
cia foram selecionados como variáveis de controle e neutralizados (entre estudantes da 
mesma idade e iteligência . . .) para analisar a relação entre variável independente e de-
pendente (o desempenho de habilidades está diretamente relacionado com o número de 
treinos práticos ... ). 
c = idade (Cl ) e grau de inteligência (C2); 
Y = número de treinos práticos; 
Y = desempenho de habilidades. 
Quanto ao estudo dos trabalhadores temporários, suspeitou-se que a área de atuação 
(setor burocrático ou setor de produção) e a atividade exercida poderiam influenciar <> 
sentimento do trabalhador em relação à valorização do seu trabalho pela empresa toma-
dora. Não interessava à investigadora analisar este aspecto da questão, mas correlacio-
nar o tempo de exercício da atividade de trabalhador temporário com o sentimento de 
valorização do trabalho. Assim, os dois fatores anteriores foram transformados em va-
riáveis de controle (entre trabalhadores temporários da mesma área de atuação e tipo de 
atividade similar ... ) e neutralizados: 
c = área de atuação (Cl ) e atividade (C2); 
X = tempo de exercício da atividade de temporário; 
Y = graduação no sentimento de valorização do trabalho pela empresa toma-
dora. 
A professora Gilda Alves Montans está realizando uma pesquisa para verificar dife-
renças no tipo de aprendizagem musical de alunos que foram ensinados através de dois 
métodos distintos: o método A, convencional, e o método B, criado recentemente. Para 
o seu estudo, determinou exercer controle sobre quatro variáveis, que podem influenciar 
o grau de aprendizagem: idade do aluno; tempo em que está estudando; tipo de instru-
mento, temperado (como o piano) ou de afinação natural (coIpO o violino); "ambiente 
musical" em casa, isto é, se alguma pessoa toca ou não algum instrumento na família do 
aluno. 
c = idade (Cl ), tempo de estudo (C2), tipo de instrumento (C3) e "ambiente 
musical" (C4); 
X = método A (Xl) e método B (X2); 
Y = tipo de aprendizagem. 
Portanto, sua hipótese é: "crianças com a mesma idade, mesmo tempo .de estudo, 
utilizando o mesmo tipo de instrumento e tendo o mesmo 'ambiente musical' em casa, 
quando submetidas ao método B de ensino, apresentam um tipo de aprendizagem sensi-
velmente diferente do apresentado pelas crianças submetidas ao método A". 
146 
7.5 VARIÁVEIS EXTRÍNSECAS E COMPONENTES 
7.5.1 Variáveis Extrínsecas e as "Relações" Espúrias 
A primeira e a mais crucial dúvida de um investigador, que encontra uma relação 
entre duas variáveis, refere-se à questão: "trata-se de uma relação real"? Em outras pa-
lavras, trata-se de uma ligação inerente entre as duas variáveis, ou ela é devida a uma 
conexão acidental com uma variável associada? Quando este último caso ocorre, diz:-~e 
que a relação é espúria (na realidade o que é espúria é a interpretação da relação e não 
a relação em si). O que acontece é que, à primeira vista, a relação é assimétrica, mas, 
perante uma análise mais profunda, revela-se simétrica; esta significa que nenhuma das 
variáveis exerce influência sobre a outra, por serem indicadores alternativos do mesmo 
conceito, efeitos de uma causa comum, elementos de 1.IIla unidade funcional, partes ou 
manifestações de um sistema ou complexo comum, ou estão fortuitamente associadas. 
Hyman (1967:402-403) apresenta dosi exemplos de relações espúrias: 
a) Encontrou-se uma correlação entre a profundidade do sono e a espécie de 
humor que a pessoa tinha no dia seguinte. Entretanto, uma análise mais 
aprofundada revelou que o resultado era falso, pois a facilidade de sono é 
que era determinada pela espécie de humor com que o indivíduo ia para a 
cama, e que a má disposição permanecia de um dia para outro. Esquemati-
camente: 
Em vez de "profundidade no sono" (X) ~ "tipo de humor no dia seguinte" 
(Y), o que havia era: 
Tipo de humor (E = variável extrínseca) 
Profundidade de sono (X) 
Tipo de humor no dia seguinte (Y) 
O investigador não necessita abandonar a pesquisa por ter constatado que a 
reiação originai era espúria; pode deslocar seus estudos para questões de 
c.omo o mau humor perturba o sono. Portanto, analisa a relação E-X. 
b) Constatou-se que, na Suécia, existia uma correlação entre o número de ce-
gonhas existentes em determinada área e a taxa de natalidade da mesma 
área. Não há necessidade de pensar duas vezes se há uma relação entre a 
147 
variável independente (número de cegonhas?) e a dependente (número de 
crianças?), pois é óbvio que ambas se devem a uma terceira. 
Área rural ou urbana (E) 
Número de cegonhas (X) 
Número de crianças (Y) 
Novamente o resultado, no caso absurdo, da relação original, pode levar a outras 
investigações. Como não há mistérios no fato de a zona rural conter maior número de 
cegonhas, interessa verificar por que essas regiões são caracterizadas por uma alta taxa 
de natalidade. Passamos, portanto, ao exame da relação E - Y. 
Infelizmente, são raros os casos em que a relação X - Y, sendo espúria, mostra-se 
tão absurda como no caso anterior. Muitas vezes estudos bem fundamentados são publi-
cados com sobejas provas para se acreditar numa relação assimétrica, significativa e 
inerente, entre as variáveis independente e dependente. E cabe a outros investigadores 
levantarem dúvidas sobre os resultados, procedendo a novas pesquisas, que demonstram 
a espuriedade da relação indicada. 
Rosenberg (1976:47-8) expõe um caso famoso de relação que se devia a uma variá-
vel extrínseca. Miller e Swanson, em sua obra The chaning american parent, partiram 
da hipótese de que a posição ocupada pelos pais, no sistema econômico, geraria um sis-
tema de integração familiar que exerceria influência na escolha dos proCessos educacio-
nais dos fIlhos. Dividiram as famílias em empreendedoras e burocráticas, sendo as 
primeiras assim. classificadas se o chefe de família trabalhasse ou por conta própria ou 
numa organização sob reduzido nível de supervisão, se grande parte de seus rendimen-
tos adviesse de lucros, gratifIcações ou comissões ou se ele (ou a esposa) tivesse nasci-
do na área rural ou fora dos Estados Unidos; as demais foram classificadas de burocrá-
ticas. A hipótese explicitava que as famílias empreendedoras dariam maior importância 
ao autocontrole, assim como a uma atitude ativa e independente em relação ao mundo, 
ao passo que as burocráticas dariam ênfase à acomodação e ao ajustamento. Os dados 
comprovaram esta relação - tipo de família (X), determinando o tipo de educação (Y). 
Harber questionou esses resultados, assinalando que na década de 30, sob a in-
fluência do behaviorismo, a orientação no que se refere à educação das crianças acen-
tuava a restrição e o controle, ao passo que, na década seguinte, procedimentos mais li-
berais se difundiram, segundo as idéias de Dewey e seus seguidores. Não poderiam, as-
sim, as diferenças de prática educacional entre famílias empreendedoras e burocráticas 
provir dos padrões dominantes em épocas diversas, em vez de emanar de imperativos 
148 
ocup"acionais e técnicos? A resposta residia na faixa etária em que se encontravam os 
pais "empreendedores" e "burocráticos". Os próprios dados de Miller e Swanson con-
firmaram que os pais das famílias classificadas de empreendedores eram mais idosos 
que os classificados de burocráticos e, assim, os primeiros criaram seus filhos predomi-
nantemente na década de 30, e os segundos, na década de 40. Portanto, por não levarem 
em conta a variável extrínseca - idade dos pais -, autores encaminharam-se para uma 
interpretação teórica totalmente errônea. 
Resumindo: para saber se houve ou não interpretação enganosa na relação entre va-
riável independente e variável dependente, controla-se o fator de teste, isto é, uma ter-
ceira variável que, pela lógica, pode correlacionar-se tanto com a independente quanto 
com a dependente; se a relação entre as duas variáveis se desvanece, ela se deve à va-
riável extrínseca (E), ou seja, o fator de teste escolhido. 
7.5.2 Variáveis Componentes e Apresentação "em Bloco" 
As variáveis sociológicas (assim como as das demais ciências sociais) têm a carac-
terística de se apresentarem "em blocos", isto é, indivíduos, grupos, associações, re-
giões etc. podem ser caracterizados em termos de uma pluralidade de dimensões. Por 
exemplo, vários estudos comprovaram que os operários são mais alienados do que os 
escriturários. Mas as palavras (conceitos) "operários" e "escriturários" significam ape-
nas uma diferença no trabalho executado? Ou os operários diferem dos escriturários em 
vários outros aspectos? Como a resposta à segunda questão é positiva, temos entre eles 
diferenças de nível de jnstrução, de salário, de quocientes de inteligência, de capacida-
de de abstração de pensamento; uns são geralmente menos bem educados que outros, 
mais liberais ou menos liberais em questões econômicas, políticas e sociais; diferem 
também no "estilo de vida", nas opções de lazer, incluindo a freqüência de leitura de 
livros, revistas e jornais; originam-se também de famílias mais ou menos numerosas e 
assim por diante. Assim, o que, especificamente, na condição de operário, o leva a uma 
maior alienação? Dito de outra forma, qual das variáveis componentes (P) do conceito 
global "operário" é a responsável (ou a maior responsável) pelo efeito observado? 
Portanto, o que devemos assinalar é que existem muitos conceitos globais que o in-
vestigador social manipula e que se compõem de numerosos subconceitos ou variáveis 
componentes. Exemplos: o conceito de classe social abrange as variáveis ocupação, 
renda, educação, família etc. A "personalidade autoritária" engloba convencionalismo; 
visão hierárquica do mundo; submissão à autor!rbde e agressividade no mando; ideali-
zação dos ancestrais, rigidez no pensamento, superstição e estereotipia; culto à força, à 
"dureza" e caráter punitivo acentuado; tendência para a destruição e cinismo, assim 
. como hostilidade e desprezo pela natureza humana; excessivo controle dos impulsos 
etc. Assim, na análise da relação entre uma variável independente global e uma variável 
dependente, é importante saber qual das variáveis componentes do conceito global ou 
149 
quais deles associados se configuram como o responsável decisivo pela variável depen-
dente observada. 
Para Rosenberg (1976:64), "uma das mais poderosas variáveis na análise sociológi-
ca é, por exemplo, o conceito de classe social. Com marcante coerência, a classe social 
aparece ligada a uma ampla diversidade de variáveis dependentes ( ... ) A classe social 
compõe-se, todavia, de numerosos elementos (variáveis componentes). Não se pode 
presumir, em conseqüência, que, estando a classe social relacionada aX e, também, a Y, 
o mesmo aspecto da classe social exerça efetiva influência" . Exemplos: na relação entre 
classe e envolvimento em programas públicos, tavez o nível de educação seja o elemen-
to crucial; na relação entre classe e propriedade imobiliária, talvez seja a renda; no que 
se refere à relação entre classe social e auto-estima, é provável que seja o prestígio so-
cial; se a classe social se relaciona ao liberalismo econômico, talvez o fator de influên-
cia seja a filiação a sindicatos; se a classe está relacionada com a integração de certos 
grupos, talvez a tradição de família seja o fator responsável; se a classe se relaciona a 
certas atitudes, talvez os fatores ligados ao estilo de vida tenham implicação fundamen-
tal. 
Resumindo: ao lidar com um conceito global, seleciona-se como fator de teste, uma 
variável componente (P) que seja expressão, aspecto ou elemento da variável indepen-
dente global, com a finalidade de sobre ela exercer controle. Se a relação se desvanece, 
então a variável componente era a responsável pelo resultado encontrado; se a relação . 
se mantém inalterada, essa particular variável componente não tem influência no resul-
tado observado; finalmente, se a relação se atenua de forma acentuada - como no nosso 
exemplo de classe social (X), grau de educação (P) e autoritarismo (Y) -, dizemos que a 
variável componente é o fator mais importante para explicar o resultado assinalado. 
7 .6 VARIÁVEIS INTERVENIENTES E ANTECEDENTES 
7.6.1 Variáveis Intervenientes 
A variável interveniente (W) é aquela que, numa seqüência causal, se coloca entre a 
variável independente (X) e a dependente (Y), tendo como função ampliar, diminuir ou 
anular a influência de X sobre Y. É, portanto, encarada como conseqüência da variável 
independente e determinante da variável dependente. 
Para afirmar que uma variável é intervemiente, requer-se a presença de três re-
lações assimétricas: 
150 
a) a relação origi~al, entre as variáveis independente e dependente (X - Y); 
b) uma relação entre a variável independente e a variável interveniente 
(X - W), sendo que a variável interveniente alua como se fosse dependente 
(efeito da independente); 
c) uma relação entre a variável interveniente e a variável dependente (W - Y), 
atuando a interveniente como independente (causa da dependente). 
Podemos dar o seguinte exemplo: encontrando-se uma relação entre morar na área 
rural ou urbana e dar ênfase, na educação das crianças, ao elemento "obediência", é 
possível levantar a hipótese de que os habitantes do campo valoram a obediência em 
virtude de o seu tipo de vida conferir importância aos valores tradicionais; o apego à 
tradição significa aceitação, sem críticas, das normas e regras sociais em vigor; a trans-
missão dessas normas e regras requer, por sua vez, que se dê ênfase à obediência, na 
educação dos fllhos. Para que o tradicionalismo seja considerado variável interveniente, 
precisamos das três relações assimétricas acima descritas: a) entre residência rural-urba-
na e ênfase na obediência; b) entre residência rural-urbana e tradicionalismo; c) entre 
tradicionalismo e ênfase na obediência. Encontrando-se essas relações assimétricas, a 
variável é interveniente e, se se exercer controle sobre ela (tradicionalismo), a relação 
original entre morar na área rural ou urbana e dar ênfase à obediência deve desaparecer. 
Nesse caso, qual a diferença entre uma variável extrínseca (E) e uma interveniente 
(W), se em ambos os casos a relação "se deve" ao fator de teste? Podemos afmnar, de 
saída, que a distinção não é estatística (os dados comportam-se da mesma forma), mas 
tem um cunho lógico e teórico: prende-se à presumida conexão causal entre as três va-
riáveis, X-W-Y, no caso da variável interveniente, ao passo que se presume a inexistên-
cia de relação causal, inerente ou intrínseca, entre as variáveis independente e depen-
dente, quando se trata de variável extrínseca. Esquematicamente: 
Variável 
Variável 
independente 
~ intervenie-n-:-te-----i~~ 
Variável 
<
independente 
Variável 
extrínseca 
Variável 
dependente 
Variável 
dependente 
ou 
ou 
X-+W-+Y 
E<: 
Quando se exerce controle sobre a variável interveniente, nem sempre a relação en-
tre as variáveis independente e dependente se desvanece; muitas vezes apenas se ate-
nua. Nestes casos (estando presentes as três relações exigidas) dizemos que ª v~.riáve! é 
uma das possíveis intervenientes entre X e Y; quando a relação se atenua acentuadamen-
te, é porque encontramos a variável interveniente mais importante. 
A relevância básica da variável interveniente, assim como da antecedente, que ve-
remos a seguir, prende-se ao fato de que "toda relação assimétrica entre duas variáveis 
é uma abstração feita a partir de uma interminável cadeia causal e quanto maior com-
151 
preensão conseguinnos acerca dos elos dessa cadeia, melhor será nossa compreensão 
acerca dessa relação" (Rosenberg, 1976:80). As variáveis intervenientes e as antece-
dentes são elos de cadeias causais. 
7.6.2 Variáveis Antecedéntes 
A variável antecedente (Z) tem por fmalidade explicar a relação X - Y; coloca-se na 
cadeia causal antes da variável independente, indicando uma influência eficaz e verda-
deira; não "afasta" a relação X - Y, mas esclarece as influências que precederam essa 
relação, conforme representação esquemática: 
Variável 
antecede-n-te-----4~~ 
Variável 
. 
~ 
Independente 
Variável 
dependente 
ou 
Z-X-y 
Para se afirmar que uma variável é antecedente, três requisitos estatísticos devem 
ser satisfeitos: 
a) as três variáveis, antecedente, independente e dependente, devem relacio-
nar-se (2 -X - Y); 
b) quando se exerce controle sobre a variável antecedente, não deve desapare-
cer a relação entre as variáveis independente e dependente; 
c) quando se exerce controle sobre a variável independente, deve desaparecer 
a relação entre as variáveis antecedente e dependente. 
Citemos como exemplo um estudo realizado por Danhone (1980:169) sobre Meno-
res de condutas anti-sociais e a organização da sociedade. A pesquisadora encontrou 
uma clara relação entre desorganização familiar (X) e condutas anti-sociais do menor 
(Y). Desejava, entretanto, saber a principal causa de desorganização familiar. Aventou a 
possibilidade de ser ela influenciada por condições sóci<reconômicas baixas e precárias 
e elaborou a hipótese "condições sócio-econômicas baixas e precárias (Z) provocam a 
desorganização familiar (X) e, esta, condutas anti-sociais no menor (Y)". Confirmada a 
hipótese, postula-se que: 
Condições sócio-econõmicas~Organização familiar~Conduta do menor 
Tem-se, agora, uma compreensão mais ampla da cadeia causal que levou ao com-
portamento observado (conduta anti-social do menor). Pode-se fazer regredir a cadeia 
causal tanto quanto for significativo do ponto de vista teórico, pois cada passo aumen-
tará a compreensão do processo estudado. 
152 
o procedimento seguido para se assegurar de que uma variável é antecedente de-
monstra que a diferença entre ela e uma variável extrínseca, ao contrário do que ocorre 
com a interveniente, é de cunho estatístico: exercendo controle sobre a variável extrín-
seca, a relação entre as variáveis independente e dependente se desvanece, da mesma 
forma que ocorre com a variável interveniente, mas controlando a variável antecedente, 
a relação se mantém. 
LITERATURA RECOMENDADA 
ARAUJO, Manuel Mora y et alo El análisis de datos en la investigáción social. Buenos 
Aires: Nueva Visión, 1973. Capítulos 1 e 6. 
BLALOCK, Jr., H. M. Introdução à pesquisa social. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976. Capítulo 4. 
BOUDON, Raymond. Métodos quantitativos em sociologia. Petrópolis: Vozes, i971. 
Capítulo 2, Itens 3 e 4. 
BOUDON, Raymond et aI. Metodologia de las ciencias sociales. 2. ed. Barcelona: 
Laia, 1979. v. 1, Parte I, Capítulo 2, v. 2, Parte I, Capítulo 1. 
BUNGE, Mario. Teoria e realidade. São Paulo: Perspectiva, 1974b. Capítulo 3. 
DA VIS, James A. Levantamento de dados em sociologia: uma análise estatística ele-
mentar. Rio de Janeiro: Zabar, 1976. Capítulo 1. 
GALTUNG, Johan. Teoria y métodos de la investigación social. 5. ed. Buenos Aires: 
EUDEBA, 1978. v. 1, Parte I, Capítulo 3. 
GLOCK, Charles Y. Disefío y análisis de encuestas en sociologia. Buenos Aires: Nue-
va Visi6n, 1973. 
HYMAN, Herbert. Planejamento e análise da pesquisa: princípios, casos e processos. 
Rio de Janeiro: Lidador, 1967. Parte m, Capítulos 5, 6 e 7. 
KERLINGER, Fred N. Metodologia da pesquisa em ciências sociais: um tratamento 
conceituaI. São Paulo: E.P.U.IEDUSP, 1980. Capítulos 2 e 3. 
KÓCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia cientfjica. 3. ed. Caxias do Sul: 
UCS; Porto Alegre: EST, 1979. Capítulo 5. 
KORN, Francis et alo Conceptos y variables en la investigación social. Buenos Aires: 
Nueva Visi6n, 1973. Capítulos 1 e 2. 
ROSENBERG, Morns. A lógica da análise do levantamento de dados. São Paulo: Cul-
trixlEDUSP, 1976. Capítulos 1,2,3 e 4. 
SCHRADER, Achim. Introdw:;ão à pesquisa social emplrica: um guia para o pla..'1eja-
mento, a execução e a avaliação de projetos de pesquisa não experimentais. 2. ed. 
Porto Alegre: Globo/Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1974. Capítulo 
13. 
SELLTIZ, C. et alo Métodos de pesquisa nas relações s;ociais. 2. ed. São Paulo: Her-
derIEDUSP, 1967'. Capítulo 4. 
153 
TRUJllLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulo 5, Item 5.3. 
-----Epistemologia e metodologia da sociologia. Campinas: s. e., 1977. Capítulo 
4, Item 4.2. 
ZEISEL, Hans. Say it withfigures. 4. ed. New York: Harper & Row Publishers, 1957. 
Capítulos 8 e 9. 
q-:;. 
154 
8 
Pesquisa 
8.1 CONCEITO 
Para Ander-Egg (1978:28), a pesquisa é um "procedimento reflexivo sistemático, 
controlado e crítico, que permite descobrir novos fatos ou dados, relações ou leis, em 
qualquer campo do conheciIpento". A pesquisa, portanto, é um procedimento formal, 
com método de pensamento reflexivo, que requer um tratamento científico e se constitui 
no caminho para conhecer a realidade ou para descobrir verdades parciais. 
O desenvolvimento de um projeto de pesquisa compreende seis passos: 
·1. Seleção do tópico ou problema para a investigação. 
2. DefInição e diferenciação do problema. 
3. Levantamento de hipóteses de trabalho. 
4. Coleta, sistematização e classifIcação dos dados. 
5. Análise e interpretação dos dados. 
6. Relatório do resultado da pesquisa. 
8.2 PLANEJAMENTO DA PESQUISA 
• Preparação da Pesquisa 
1. Decisão. 
2. EspecifIcação dos objetivos. 
3. Elaboracão de um esquema 
4. Constituição da equipe de trabalho. 
5. Levantamento de recursos e cronograma. 
155 
• Fases da Pesquisa 
1. Escolha do tema. 
2. Levantamento de dados. 
3. Fonnulação do problema. 
4. Definição dos tennos. 
5. Construção de hipóteses. 
6. Indicação de variáveis. 
7. Delimitação da pesquisa. 
8. Amostragem. 
9. Seleção de métodos e técnicas. 
10. Organização do instrumental de pesquisa. 
11. Teste de instrumentos e procedimentos. 
• Execução da Pesquisa 
1. Coleta de dados. 
2. Elaboração dos dados. 
3. Análise e interpretação dos dados. 
4. Representação dos dados. 
5. Conclusões. 
• 
Relatório de Pesquisa 
8.2.1 Preparação da Pesquisa 
8.2.1.1 
I>~<:US~() 
É a primeira etapa de uma pesquisa, o momento em que o pesquisador toma a de-
cisão de realizá-la, no interesse próprio, de alguém ou de alguma entidade, como, por 
exemplo, o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico). 
Nem sempre é fácil determinar o que se pretende investigar, e a realização da pes-
quisa é ainda mais difícil, pois exige, do pesquisador, dedicação, persistência, paciência 
e esforço contínuo. 
A investigação pressupõe uma série de conhecimentos anteriores e metodologia 
adequada. 
8.2.1.2 
ESP~CIFICAÇ~() D~ ()BJETIV()S 
Toda pesquisa deve ter um objetivo determinado para saber o que se vai procurar e 
o que se pretende alcançar. Deve partir, afinna Ander-Egg (1978:62), "de um objetivo 
156 
limitado e claramente definido, sejam estudos formulativos, descritivos ou de verifi-
cação de hipóteses". 
O objetivo toma explícito o problema, aumentando os conhecimentos sobre deter-
minado assunto. Para Ackoff (1975:27), "o objetivo da ciência não é somente aumentar 
o conhecimento, mas o de aumentar as nossas possibilidades de continuar aumentando o 
conhecimento" . 
Os objetivos podem defInir "a natureza do trabalho, o tipo de problema a ser sele-
cionado, o material a coletar" (Cervo, 1978:49). Podem ser intrínsecos ou extrínsecos," 
teóricos ou práticos, gerais ou específicos, a curto ou a longo prazo. 
Respondem às perguntas: Por quê? Para quê? Para quem? 
8.2.1.3 ELABORAÇÃO DE UM ESQUEMA 
Desde que se tenha tomado a decisão de realizar uma pesquisa, deve-se pensar na 
elaboração de um esquema que poderá ser ou não modifIcado e que facilite a sua viabi-
lidade. O esquema auxilia o pesquisador a conseguir uma abordagem mais objetiva, im-
primindo uma ordem lógica do trabalho. 
Para que as fases da pesquisa se processem normalmente, tudo deve ser bem estu-
dado e planejado, inclusive a obtenção de recursos materiais, humanos e de tempo. 
8.2.1.4 CONSTITUIÇÃO DA EQUIPE DE TRABALHO 
Esse é outro aspecto importante no início da pesquisa: engloba recrutamento e trei-
namento de pessoas, distribuição das tarefas ou funções, indicação de locais de trabalho 
e todo o equipamento necessário ao pesquisador. 
A pesquisa também pode ser realizada apenas por uma pessoa. 
Responde à pergunta: Quem? 
8.2.1.5 LEVANTAMENTO DE RECURSOS E CRONOGRAMA 
Quaíido a pesquisa é solicitada por alguém ou por alguma entidade, que vai patro-
ciná-la, o pesquisador deverá fazer uma previsão de gastos a serem feitos durante a 
mesma, especificando cada um deles. -Sena, portaiifu, um orçamento aproXimado do 
montante de recursos necessários, não podendo ser rígido. 
Deve haver recursos fmanceiros para levar a cabo este estudo; um cronograma, para 
executar a pesquisa em suas diferentes etapas, não poderá faltar. 
Responde às perguntas: Quanto? Quando? 
157 
8.2.2 Fases da Pesquisa 
8.2.2.1 ESCOLHA DO TEMA 
Tema é o assunto que se deseja estudar e pesquisar. O trabalho de defmir adequa-
damente um tema pode, inclusive, perdurar por toda a pesquisa. Nesse caso, deverá ser 
freqüentemente revisto. 
Escolher o tema significa: 
a) selecionar um assunto de acordo com as inclinações, as possibilidades, as 
aptidões e as tendências de quem se propõe a elaborar um trabalho cientí-
fico; 
b) encontrar um objeto que mereça ser investigado cientificamente e tenha 
condições de ser formulado e delimitado em função da pesquisa. 
O assunto escolhido deve ser exeqüível e adequado em termos tanto dos fatores ex-
ternos quanto dos internos ou pessoais. 
A disponibilidade de tempo, o interesse, a utilidade e a determinação para prosse.-
guir o estudo, apesar das dificuldades, e para tenniná-Io devem ser levados em conside.-
ração; as qualificações pessoais, em termos de background da formação universitária, 
também são importantes. 
A escolha de um assunto sobre o qual, recentemente, foram publicados estudos 
deve ser evitada, pois uma nova abordagem toma-se mais difícil. O tema deve ser preci-
so, bem determinado e específico. 
Responde à pergunta: O que será explorado? 
8.2.2.2 LEVANTAMENTO DE DADOS 
Para obtenção de dados podem ser utilizados três procedimentos: pesquisa docu-
mental, pesquisa bibliográfica e contatos diretos. 
A pesquisa bibliográfica é um apanhado geral sobre os principais trabalhos já reali-
zados, revestidos de importância, por serem capazes de fornecer dados atuais e relevan-
tes relacionados com o tema. O estudo da literatura pertinente pode ajudar a planifi-
cação do trabalho, evitar publicações e ce.--tos erros, e representa uma fonte indispensá-
vel de informações, podendo até orientar as indagações. 
A soma do material coletado, aproveitável e adequado variará de acordo com a ha-
bilidade do investigador, de sua experiência e capacidade em descobrir indícios ou 
subsídios importantes para (, seu trabalho. 
Antes de iniciar qualquer pesquisa de campo, o primeiro passo é a análise minucio-
sa de todas as fontes documentais, que sirvam de suporte à investigação projetada. 
158 
A investigação preliminar - estudos exploratórios - deve ser realizada através de 
dois aspectos: documentos e contatos diretos. 
Os principais tipos de documentos são: 
a) Fontes Primárias - dados históricos, bibliográficos e estatísticos; infor-
mações, pesquisas e material cartográfico; arquivos oficiais e particulares; 
registros em geral; documentação pessoal (diários, memórias, autobiogra-
fias); correspondência pública ou privada etc. 
b) Fontes Secundárias - imprensa em geral e obras literárias. 
Os contatos diretos, pesquisa de campo ou de laboratório são realizados com pes-
soas que podem fornecer dados ou sugerir possíveis fontes de informações úteis. 
As duas tarefas, pesquisa bibliográfica e de campo, podem ser executadas concomi-
tantemente. 
8.2.2.3 FORMULAÇÃO DO PROBLEMA 
Problema é uma dificuldade, teórica ou prática, no conhecimento de alguma coisa 
de real importância, para a qual se deve encontrar uma solução. 
Definir um problema significa especificá-Io em detalhes precisos e exatos. Na for-
mulação de um problema deve haver clareza, concis.ã0 e objetividade. A colocação cla-
ra do problema pode facilitar a construção da hipótese central. 
O problema deve ser levantado, formulado, de preferência em forma interrogativa e 
delimitado com indicações das variáveis que intervêm no estudo de possíveis relações 
entre si. 
É um processo contínuo de pensar reflexivo, cuja formulação requer conhecimentos 
prévios do assunto (materiais informativos), ao lado de uma imaginação criadora. 
A proposição do problema é tarefa complexa, pois extrapola a mera identificação, 
exigindo os primeiros reparos operacionais: isolamento e compreensão dos fatores es-
pecíficos, que constituem o problema no plano de hipóteses e de infornlações. 
A gravidade de um problema depende da importância dos objetivos e da eficácia 
das alternativas. 
"A caracterização do problema define e identifica o assunto em estudo", ou seja, 
"um problema muito abrangente toma a pesquisa mais complexa"; quando "bem deli-
mit~c1o~ simr-lj!!~~ ~ f!l~ili!~ ~ r .. 'u~ft~~ Ao. ~~=~~ :: ~·"·~~6"~Ü'! \:,~i.u~v, D-õ~.55}. 
Uma vez formulado o problema, devem-se seguir as etapas previstas, para se atingir 
o proposto. 
O problema, antes de ser considerado apropriado, deve ser analisado sob o ~pecto 
de sua valoração: 
159 
a) Viabilidade. Pode ser eficazmente resolvido através da pesquisa. 
b) Relevância. Deve ser capaz de trazer conhecimentos novos. 
c) Novidade. Estar adequado ao estádio atual da evolução científica. 
d) Exeqüibilidade. Pode chegar a uma conclusão válida. 
e) Oportunidade. Atender a interesses particulares e gerais. 
Uma forma de conceber um problema científico é relacionar vários fatores (variá-
veis independentes) com o fenômeno em estudo. 
Tipos de Problemas. O problema pode tomar diferentes formas, de acordo com o 
objetivo do trabalho. Pardinas apresenta quatro tipos (1977:121-5): 
1. Problema de Estudos Acadêmicos. Estudo descritivo, de caráter informa-
tivo, explicativo ou preditivo. 
2. Problema de Informação. Coleta de dados a respeito de estruturas e 
condutas observáveis, dentro de uma área de fenômenos. 
3. Problemas de Ação. Campos de ação onde determinados conhecimentos 
sejam aplicados com êxito. 
4. Investigação Pura e Aplicada. Estuda um problema relativo ao conheci-
mento científico ou à sua aplicabilidade. 
Podem chamar-se problemas de diagnóstico, de propaganda, de planificação ou de 
investigação. 
Responde às perguntas: O quê? Como? 
8.2.2.4 DEFINIÇÃO DOS TERMOS 
O objetivo principal da definição dos termos é tomá-los claros, compreensivos e 
objetivos e adequados. 
É importante definir todos os termos que possam dar margem a interpretações errô-
neas. O uso de termos apropriados, de definições corretas, contribui para a melhor 
compreensão da realidade observada. 
Alguns conceitos podem estar perfeitamente ajustados aos objetivos ou aos fatos 
que eles representam. Outros, todavia, menos usados, podem oferecer ambigüidade de 
intexpretação e ainda há aqueles que precisam ser compreendidos com um significado 
específico. Muitas vezes, as divergências de certas palavras ou expressões são devidas 
às teorias ou áreas do conhecimento, que as enfocam sob diferentes aspectos. Por isso, 
os termos devem ser definidos, esclarecidos, explicitados. 
160 
Se o termo utilizado nao condiz ou não satisfaz ao requisito que lhe foi atribuído, 
ou seja, não tem o mesmo significado intrínseco, causando dúvidas, deve ser substituído 
ou defInido de forma que evite confusão de idéias. 
O pesquisador não está precisamente interessado nas palavras em si, mas nos con-
ceitos que elas indicam, nos aspectos da realidade empírica que elas mostram. 
Há dois tipos de defInições: 
a) Simples. Quando apenas traduzem o significado do termo ou expressão 
menos conhecida. 
b) Operacional. Quando, além do significado, ajuda, com exemplos, na com-
preensão do conceito, tomando clara a experiência no mundo extensional. 
8.2.2.5 CONSTRUÇÃO DE HIPÓTESES 
Hipótese é uma proposição que se faz na tentativa de verificar a validade de respos-
ta existente para um problema. É uma suposição que antecede a constatação dos fatos e 
tem como característica uma formulação provisória: deve ser testada para determinar 
sua validade. Correta ou errada, de acordo ou contrária ao senso comum, a hipótese 
sempre conduz a uma verificação empfrica. 
A função da hipótese, na pesquisa científica, é propor explicações para certos fatos 
e ao mesmo tempo orientar a busca de outras informações. 
A clareza da defInição dos termos da hipótese é condição de importância fundamen-
tal para o desenvolvimento da pesquisa. 
Praticamente não há regras para a formulação de hipóteses de trabalho de pesquisa 
científica, mas é necessário que haja embasamento teórico e que ela seja formulada de 
tal maneira que possa servir de guia na tarefa da investigação. 
Os resultados finais da pesquisa poderão comprovar ou rejeitar as hipóteses; neste 
caso, se forem reformuladas, outros testes terão de ser realizados para sua compro-
vação. 
Na formulação de hipóteses úteis, há três dificuldades principais, apontadas por 
Goode e Hatt (1969:75):_ 
"a) ausência ou o desconhecimento de um quadro de referência teórico claro; 
b) falta de habilidade para utilizar logicamente esse esquema teórico; 
c) desconhecer as técnicas de pesquisa existentes para ser capaz de expressar 
adequadamente a hipótese." 
No início de qualquer investigação, devem-se formular hipóteses, embora, nos es-
tudos de caráter meramente exploratórios ou descritivos, seja dispensável sua explici-
161 
tação formal. Nesse ponto, é conhecida como hipótese de trabalho. Entretanto, a utili-
zação de uma hipótese é necessária para que a pesquisa apresente resultados úteis, ou 
seja, atinja níveis de interpretação mais altos. 
8.2.2.6 INDICAÇÃO DE VARIÁVEIS 
Ao se colocar o problema e a hipótese, deve ser feita também a indicação das va-
riáveis dependentes e independentes. Elas devem ser deflnidas com clareza e objetivi-
dade e de forma operacional. 
Todas as variáveis, que podem interferir ou afetar o objeto em estudo, devem ser 
não só levadas em consideração, mas também devidamente controladas, para impedir 
comprometimento ou risco de invalidar a pesquisa. 
8.2.2.7 DELIMITAÇÃO DA PESQUISA 
Delimitar a pesquisa é estabelecer limites para a investigação. A pesquisa pode ser 
limitada em relação: 
a) ao assunto - selecionando um tópico, a fim de impedir que se torne ou 
muito extenso ou muito complexo; 
b) à extensão - porque nem sempre se pode abranger todo o âmbito onde o 
fato se desenrola; 
c) a uma série de fatores - meios humanos, econômicose de exigüidade de 
prazo - que podem restringir o seu campo de ação. 
Nem sempre há necessidade de delimitação, pois o próprio assunto e seus objetivos 
podem estabelecer limites. 
162 
Ander-Egg (1978:67) apresenta três níveis de limites, quanto: 
a) ao objeto - que consiste na escolha de maior ou menor número de variá-
veis que intervêm no fenômeno a ser estudado. Selecionado o objeto e seus 
objetivos, estes podem condicionar o grau de precisão e especialização do 
objeto; 
b) ao campo de investigação - que abrange dois aspectos: limite no tempo, 
quando o fato deve ser estudado em determinado momento, e limite no es-
paço, quando deve ser analisado em certo lugar. Trata-se, evidentemente, 
da indicação do quadro histórico e geográfico em cujo âmbito se localiza o 
assunto; 
c) ao nível de investigação - que engloba três estágios: exploratórios, de in-
vestigação e de comprovação de hipóteses, já referidos anteriormente. Cada 
um deles exige rigor e refinamento metodológico. 
Após a escolha do assunto, o pesquisador pode decidir ou pelo estudo de todo o 
universo da pesquisa ou apenas sobre uma amostra. Neste caso, será aquele conjunto de 
informações que lhe possibilitará a escolha da amostra, que deve ser representativa ou 
significativa. 
Nem sempre há possibilidade de pesquisar todos os indivíduos do grupo ou da c0-
munidade que se deseja estudar, devido à escassez de recursos pu à premência do tem-
po. Nesse caso, utiliza-se o método da amostragem, que consiste em obter um juízo so-
bre o total (universo), mediante a compilação e exame de apenas uma parte, a amostra, 
selecionada por procedimentos científicos. 
O valor desse sistema vai depender da amostra: 
a) se ela for suficientemente representativa ou significativa; 
b) se contiver todos os traços característicos numa proporção relativa ao total 
do universo. 
8.2.2.8 AMOSTRAGEM 
A amostra é uma parcela convenientemente selecionada do universo (população); é 
um subconjunto do universo. 
Os processos pelos quais se determina a amostragem são descritos em detalhe no 
próximo capítulo. 
8.2.2.9 SELEÇÃO DOS MÉTODOS E TÉCNICAS 
Os métodos e as técnicas a serem empregados na pesquisa científica podem ser se-
lecionados desde a proposição do problema, da formulação das hipóteses e da delimi-
tação do universo ou da amostra. 
A seleção do instrumental metodológico está, portanto, diretamente relacionada 
com o problema a ser estudado; a escolha dependerá dos vários fatores relacionados 
com a pesquisa, ou seja, a natureza dos fenômenos, o objeto da pesquisa. os recursos. 
financeiros, a equipe humana e outros elementos que possam surgir no campo da inves-
tigação. 
Tanto os métodos quanto as técnicas devem adequar-se ao problema a ser estudado, 
às hipóteses levantadas e que se queira confinnar, ao tipo de informantes com que se 
vai entrar em contato. 
163 
N as investigações, em geral, nunca se utiliza apenas um método ou uma técnica, e 
nem somente aqueles que se conhece, mas todo os que forem necessários ou apropria-
dos para determinado caso. Na maioria das vezes, há uma combinação de dois ou mais 
deles, usados concomitantemente. 
8.2.2.10 ORGANIZAÇÃO DO INSTRUMENTAL DE PESQUISA 
A elaboração ou organização dos instrumentos de investigação não é fácil, necessi-
ta de tempo, mas é uma etapa importante no planejamento da pesquisa. 
Em geral, as obras sobre pesquisa científica oferecem esboços práticos que servem 
de orientação na montagem dos formulários, questionários, roteiros de entrevistas, esca-
las de opinião ou de atitudes e outros aspectos, além de dar indicações sobre o tempo e 
o material necessários à realização de uma pesquisa. 
Ao se falar em organização do material de pesquisa, dois aspectos devem ser apon-
tados: 
a) Organização do material para investigação, anteriormente referido. 
b) Organização do material de investigação, que seria o arquivamento de 
idéias, reflexões e fatos que o investigador vem acumulando no transcurso 
de sua vida. 
Iniciadas as tarefas de investigação, é necessário preparar não só os instrumentos de 
observação, mas também o dossier de documentação relativo à pesquisa: pastas, cader-
nos, livretos, principalmente fichários. 
Lebret (1961:100) indica três tipos de fichários: 
a) De pessoas. Visitadas ou entrevistadas ou que se pretende visitar, com al-
guns dados essenciais; 
b) De documentação. Em que aparecem os documentos já lidos ou a serem 
consultados, com as devidas referências; 
c) Dos "indivíduos" pesquisados. Ou objetos de pesquisa, vistos em sentido 
estatístico: pessoas, famílias, classes sociais, indústrias, comércios, salários, 
transportes etc. 
o arquivo deve conter, também, resumos de livros, recortes de periódicos, notas e 
outros materiais necessários à ampliação de conhecimentos, mas cuidadosamente orga-
nizados. 
164 
8.2.2.11 TESTE DE INSTRUMENTOS E PROCEDIMENTOS 
Elaborados os instrumentos de pesquisa, o procedimento mais utilizado para averi-
guar a sua validade é o teste-preliminar ou pré-teste. Consiste em testar os instrumentos 
da pesquisa sobre uma pequena parte da população do "universo" ou da amostra, antes 
de ser aplicado definitivamente, a fIm de evitar que a pesquisa chegue a um resultado 
falso. Seu objetivo, portanto, é verifIcar até que ponto esses instrumentos têm, real-
mente, condições de garantir resultados isentos de erros. 
Em geral, é sufIciente realizar a mensuração em 5 ou 10% do tamanho da amostra, 
dependendo, é claro, do número absoluto dos processos mensurados. 
Deve ser aplicado por investigadores experientes, capazes de determinar a validez 
dos métodos e dos procedimentos utilizados. 
Nem sempre é possível prever todas as difIculdades e problemas decorrentes de 
uma pesquisa que envolva coleta de dados. Questionários podem não funcionar; as per-
guntas serem subjetivas, mal formuladas, ambíguas, de linguagem inacessível; reagirem 
os respondentes ou se mostrarem equívocos; a amostra ser inviável (grande ou demora-
da demais). Assim a aplicação do pr6-teste poderá evidenciar possíveis erros permitindo 
a reformulação da falha no questionário defInitivo. 
Para que o estudo ofereça boas perspectivas científicas, certas exigências devem ser 
levadas em consideração: fIdelidade de aparelhagem, precisão e consciência dos testes; 
objetividade e validez das entrevistas e dos questionários ou formulários; critérios de 
seleção da amostra. 
O pré-teste pode ser aplicado a uma amostra aleatória representativa ou intencional. 
Quando aplicado com muito rigor, dá origem ao que se designa por pesquisa-piloto. 
8.2.3 Execução da Pesquisa 
8.2.3.1 COLETA DOS DADOS 
Etapa da pesquisa em que se inicia a aplicação dos instrumentos elaborados e das 
técnicas selecionadas, a fIm de se efetuar a coleta dos dados· previstos. 
. 
É tarefa cansativa e toma, quase sempre, mais tempo do que se espera. Exige do 
pesquisador paciência, perseverança e esforço pessoal, além do cuidadoso registro dos 
dados e de um bom preparo anterior. 
Outro aspecto importante é o perfeito entrosamento das tarefas organizacionais e 
administrativas com as científicas, obedecendo aos prazos estipulados, aos orçamentos 
previstos, ao preparo do pessoal. Quanto mais planejamento for feito previamente, me-
nos desperdício de tempo haverá no trabalho de campo propriamente dito, facilitando a 
etapa seguinte. 
165 
o rigoroso controle na aplicação dos instrumentos de pesquisa é fator fundamental 
para evitar erros e defeitos resultantes de entrevistadores inexperientes ou de informan-
tes tendenciosos. 
São vários os procedimentos para a realização da coleta de dados, que variam de 
acordo com as circunstâncias ou com o tipo de investigação. Em linhas gerais, as técni-
cas de pesquisa são: 
1. Coleta Documental. 
2. Observação. 
3. Entrevista. 
4. Questionário. 
5. Fonnulário. 
6. Medidas de Opiniões e de Atitudes. 
7. Técnicas Mercadológicas. 
8. Testes. 
9. Sociometria. 
10. Análise de Conteúdo. 
11. História de vida. 
Estas técnicas serão vistas, em detalhes, no capítulo seguinte. 
8.2.3.2 ELABORAÇÃO DOS DADOS 
Após a coleta dos dados, realizada de acordo com os procedimentos indicados ante-
rionnente, eles são elaborados e classificados de forma sistemática. Antes da análise e 
interpretação, os dados devem seguir os seguintes passos: seleção, codificação, tabu-
lação. 
166 
a) Seleção. É o exame minucioso dos dados. De posse. do material coletado, o 
pesquisador deve submetê-Io a uma verificação crítica, a fim de detectar fa-
lhas ou erros, evitando informações confusas, distorcidas, incompletas, que 
podem prejudicar o resultado da pesquisa. 
Muitas vezes, o pesquisador, não sabendo quais aspectos são mais impor-
tantes, registra grande quantidade de dados; outras vezes, talvez por ins-
truções mal compreendidas, os registros ficam incompletos, sem detalhes 
suficientes. A seleção cuidadosa pode apontar tanto o excesso como a falta 
de infonnaçóes. Neste caso, a volta ao campo para reaplicação do instru-
mento de observação, pode sanar esta falha. A seleção' concorre também 
para evitar posteriores problemas de codificação. 
b) Codificação. É a técnica operacional utilizada para categorizar os dados 
que se relacionam. Mediante a codificação, os dados são transfonnados em 
símbolos, podendo ser tabelados e contados. 
A codificação divide-se em duas partes: 1. classificação dos dados, agru-
pando-os sob determinadas categorias; 2. atribuição de um código, número 
ou letra, tendo cada um deles um significado. Codificar quer dizer trans-
fonnar o que é qualitativo em quantitativo, para facilitar não só a tabulação 
dos dados, mas também sua comunicação. 
A técnica da codificação não é automática, pois exige certos critérios ou 
nonnas por parte do codificador, que pode ser ou não o próprio pesquisa-
dor. 
c) Tabulação. É a disposição dos dados em tabelas, possibilitando maior faci-
lidade na verificação das inter-relações entre eles. É uma parte do processo 
técnico de análise estatística, que permite sintetizar os dados de obser-
vação, conseguidos pelas diferentes categorias e representá-los grafica-
mente. Dessa forma, poderão ser melhor compreendidos e interpretados 
mais rapidamente. 
. 
Os dados são classificados pela divisão em subgrupos e reunidos de modo 
que as hipóteses possam ser comprovadas ou refutadas. 
A tabulação pode ser feita a mão ou a máquina. Em projetos menos ambiciosos, ge-
ralmente se utiliza a técnica de tabulação manual. Requer menos tempo e esforço, lida 
com pequeno número de casos e com poucas tabulações mistas, sendo menos dispendio-
so. Em estudos mais amplos, com números de casos ou de tabulações mistas bem maio-
res, o emprego da tabulação mecânica é o indicado: economiza tempo, esforço, diminui 
as margens de erro e, nesse caso, fica mais econômica. 
8.2.3.3 ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS 
Uma vez manipulados os dados e obtidos os resultados, o passo seguinte é a análise 
e interpretação dos mesmos, constituindo-se ambas no núcleo central da pesquisa. 
Para Best (1972:152), "representa a aplicação lógica dedutiva e indutiva do proces-
so de investigação". A importância dos dados está não em si mesmos, mas em propor-
cionarem respostas às investigações. 
Análise e interpretação são duas atividades distintas, mas estreitamente relacionadas 
e, como processo, envolvem duas operações, que serão vistas a seguir. 
1. Análise (ou explicação). É a tentativa de evidenciar as relações existentes en-
tre o fenômeno estudado e outros fatores. Essas relações podem ser "estabelecidas em 
função de suas propriedades relacionais de causa-feito, produtor-produto, de corre-
lações, de análise de conteúdo etc. (Trujillo, 1974:178). 
167 
Em síntese, a elaboração da análise, propriamente dita, é realizada em três níveis: 
a) Interpretação. Verificação das relações entre as variáveis independente e 
dependente, e da variável interveniente (anterior à dependente e posterior à 
independente), a ftm de ampliar os conhecimentos sobre o fenômeno (va-
riável dependente). 
b) Explicação. Esclarecimento sobre a origem da variável dependente e ne-
cessidade de encontrar a variável antecedente (anterior às variáveis inde-
pendente e dependente). 
c) Especificação. Explicitação sobre até que ponto as relações entre as variá-
veis independente e dependente são válidas (como, onde e quando). 
Na análise, o pesquisador entra em maiores detalhes sobre os dados decorrentes do 
trabalho estatístico, a ftm de conseguir respostas às suas indagações, e procura estabe-
lecer as relações necessárias entre os dados obtidos e as hipóteses formuladas. Estas são 
comprovadas ou refutadas, mediante a análise. 
2. Interpretação. É a atividade intelectual que procura dar um signiftcado mais 
amplo às respostas, vinculando-as a outros conhecimentos. Em geral, a interpretação 
significa a exposição do verdadeiro signiftcado do material apresentado, em relação aos 
objetivos propostos e ao tema. Esclarece não só o signiftcado do material, mas também 
faz ilações mais amplas dos dados discutidos. 
Na interpretação dos dados da pesquisa é importante que eles sejam colocados de 
forma sintética e de maneira clara e acessível. 
Dois aspectos são importantes: 
a) Construção de tipos, modelos, esquemas. Após os procedimentos estatís-
ticos, realizados com as variáveis, e a determinação de todas as relações 
permitidas ou possíveis, de acordo com a hipótese ou problema, é chegado 
o momento de utilizar os conhecimentos teóricos, a ftm de obter os resulta-
dos previstos. 
b) Ligação com a teoria. Esse problema aparece desde o momento inicial da 
escolha do tema; é a ordem metodológica e pressupõe uma deftnição em re-
lação às alternativas disponíveis de interpretação da realidade social. 
Para proceder à análise e interpretação dos dados, devem-se levar em consideração 
dois aspectos: 
168 
• 
planejamento bem elaborado da pesquisa, para facilitar a análise e a inter-
pretação; 
• 
complexidade ou simplicidade das hipóteses ou dos problemas, que reque-
rem abordagem adequada, mas diferente; a primeira exige mais tempo, mais 
esforço, sendo mais difícil sua veriftcação; na segunda, ocorre o contrário. 
Mesmo com dados válidos, é a eficácia da análise e da interpretação que determi-
nará o valor da pesquisa. 
Best (1972:150-2) aponta alguns aspectos que podem comprometer o êxito da in-
vestigação: 
1. -Confusão entre afirmações e fatos. As afirmações devem ser comprova-
das, tanto quanto possível, antes de serem aceitas como fatos. 
2. Incapacidade de reconhecer limitações. Tanto em relação ao grupo quan-
to pelas situações, ou seja, tamanho, capacidade de representação e a pró-
pria composição, que pode levar a resultados falsos. 
3. Tabulação descuidada ou incompetente. Realizada sem os cuidados ne-
cessários, apresentando, por isso, traços mal colocados, somas equivocadas 
etc. 
4. Procedimentos estatísticos inadequados. Leva a conclusões sem vali-
dade, em conseqüência de conhecimentos errôneos ou limitações nesse 
campo. 
5. Erros de cálculo. Os enganos podem ocorrer em virtude de se trabalhar 
com um número considerável de dados e de realizarem muitas operações. 
6. Defeitos de lógica. Falsos pressupostos podem levar a analogias inadequa-
das, a confusões entre relação e causa e/ou à inversão de causa e efeito. 
7. Parcialidade inconsciente do investigador. Déixar-se envolver pelo pro-
blema, inclinando-se mais à omissão de resultados desfavoráveis à hipótese 
e enfatizando mais os dados favoráveis. 
8. Falta de imaginação. Impede a descoberta de dados significativos e/ou a 
capacidade de generalizações, sutilezas que não escapariam a um analista 
mais sagaz. A imaginação, a intuição e a criatividade podem auxiliar o pes-
quisador, quando bem treinadas. 
8.2.3.4 REPRESENTAÇÃO DOS DADOS: TABELAS, 
QUADROS E GRÁFIcos 
Tabelas ou Quadros: é um método estatístico sistemático, de apresentar os dados em 
colunas verticais ou -fileiras horizontais, que obedece à classificação dos objetos ou ma-
teriais da pesquisa. 
É bom auxiliar na apresentação dos dados, uma vez que facilita, ao leitor, a com-
preensão e iÍlterpretação rápida da massa de dados, podendo, apenas com uma olhada, 
apreender importantes detalhes e relações. Todavia seu propósito mais importante é 
ajudar o investigador na distinção de diferenças, semelhanças e relações, por meio da 
clareza e destaque que- a distribuição lógica e a apresentação gráfica oferecem às classi-
ficações. 
169 
Quanto mais simples for a tabela ou o quadro, concentrando-se sobre limitado nú-
mero de idéias, melhor; ficam mais claras, mais objetivas. Quando se têm muitos dados, 
é preferível utilizar um número maior de tabelas para não reduzir o seu valor interpreta-
tivo. 
O que caracteriza a boa tabela é a capacidade de apresentar idéias e relações inde-
pendentemente do texto de informações. 
Regras para a utilização das tabelas. No texto, a tabela deve identificar-se pela 
palavra escrita com letra maiúscula, seguida de um algarismo romano, correspondente. 
O título se coloca a dois espaços abaixo da palavra TABELA e se ordena em forma de 
pirâmide invertida, não se usando pontuação terminal. O título principal deve ser curto, 
indicando claramente a natureza dos dados apresentados; esporadicamente, pode apare-
cer um subtítulo. 
As fontes dos dados, representados na ilustração, devem ser colocadas abaixo da 
tabela, com nome do autor, se houver, e a data. 
Para muitos autores, tabelas e quadros são sinônimos; para outros, a diferença refe-
re-se ao seguinte aspecto: 
a) Tabela. É construída, utilizando-se dados obtidos pelo próprio pesquisador 
em números absolutos e/ou percentagens. 
b) Quadro. É elaborado rendo por base dados secundários, isto é, obtidos de 
fontes como o lliGE e outros, inclusive livros, revistas etc. Desta forma, o 
quadro pode ser a transcrição literal desses dados, quando então necessitam 
indicação da fonte. 
Finalmente, alguns autores denominam de tabela, independentemente da fonte dos 
dados, toda a representação visual que requer números (absolutos e/ou em percenta-
gens), utilizando-se o quadro para agrupamento de palavras e frases. 
Gráficos. São figuras que servem para a representação dos dados. O termo é usado 
para grande variedade de ilustrações: gráficos, esquemas, mapas, diagramas, desenhos 
etc. 
Os gráficos, utilizados com habilidade, podem evidenciar aspectos visuais dos da-
dos, de forma clara e de fácil compreensão. Em geral, são empregados para dar desta-
que a certas relações significativas. A representação dos resultados estatísticos com 
elementos geométricos permite uma descrição imediata do fenômeno. 
Existem numerosos tipos de gráficos estatísticos, mas todos eles podem formar dois 
grupos: 
170 
a) Gráficos informativos. Objetivam dar ao público ou ao investigador um 
conhecimento da situação real, atual, do problema estudado. Devem ser fei-
tos com cuidados tais que o desenho impressione bem, tenha algo de 
atraente mas este cuidado artístico não deve ser exagerado a ponto de pre-
judicar o observador na apreensão fácil dos dados. 
b) Gráficos analíticos (históricos, políticos, geográficos). Seu objetivo, além 
do de informar, é fornecer ao pesquisador elementos de interpretação, cál-
culos, inferências, previsões. 
Devem conter o mínimo de construções e ser simples. Podem ser usados 
também como gráficos de informação. Serão vistos juntamente com as tabe-
las de freqüências. 
Tipos de gráficos: linear, de barras ou colunas, circular ou de segmentos, 
de setores, diagramas, pictóricos, cartogramas, organogramas etc. 
8.2.3.5 CONCLUSÕES 
Última fase do planejamento e organização do projeto de pesquisa, que explicita os 
resultados finais, considerados relevantes. 
As conclusões devem estar vinculadas à hipótese de investigação, cujo conteúdo foi 
comprovado ou refutado. 
Em termos formais, é uma exposição factual sobre o que foi investigado, analisa-
do, interpretado; é uma síntese comentada das idéias essenciais e dos principais resulta-
dos obtidos, explicitados com precisão e clareZa. 
Ao se redigirem as conclusões, os problemas que ficaram senvsolução serão apon-
tados, a fim de que no futuro possam ser estudados pelo próprio autor ou por outros. 
Em geral, não se restringem a simples conceitos pessoais, mas apresentam inferên-
cias sobre os resultados, evidenciando aspectos válidos e aplicáveis a outros fenôme-
nos, indo além dos objetivos imediatos. 
Sem a conclusão, o trabalho parece não estar terminado. A introdução e a con-
clusão de qualquer trabalho científico, via de regra, são as últimas partes a serem redi-
gidas. 
8.2.4 Itelatório 
Exposição geral da pesquisa, desde o planejamento às conclusões, incluindo os 
processos metodológicos empregados. Deve ter como base a lógica, a imaginação e a 
precisão e ser expresso em linguagem simples, clara, objetiva, concisa e coerente. 
Tem a finalidade de dar informações sobre os resultados da pesquisa, se possível, 
com detalhes, para que eles possam alcançar a sua relevância. 
171 
São importantes a objetividade e o estilo, mantendo-se a expressão impessoal e evi-
tando-se frases qualificativas ou valorativas, pois a infonnação deve descrever e expli-
car, mas não intentar convencer. 
Selltiz (1965 :517) aponta quatro aspectos que o relatório deve abranger: 
"a) Apresentação do problema ao qual se destina o estudo. 
b) Processos de pesquisa: plano de estudo, método de manipulação da variá-
vel independente (se o estudo assumir a fonna de uma experiência), natu-
reza da amostra, técnicas de coleta de dados, método de análise estatísti-
ca. 
c) Os resultados. 
d) Conseqüências deduzidas dos resultados." 
LITERATURA RECOMENDADA 
ANDER-EGG, Ezequiel. Introducci6n a las técnicas de investigaci6n social: para tra-
bajadores sociales. 7. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1978. Parte n, Capítulo 6. 
ASTI VERA, Armando. Metodologia da pesquisa cientlfica. 5. ed. Porto Alegre: Glo-
bo, 1979. Capítulo 1. 
BEST. J. W. Como investigar en educaci6n. 2. ed. Madrid: Morata, 1972. Capítulos 1 e 
2. 
CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. São Paulo: McGraw-Hill do Bra-
sil, 1978. Capítulo 3. 
GOODE, William J., HATT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 3. ed. São Paulo: 
Nacional, 1969. Capítulo 8. 
HIRANO, Sedi (Org.)Pesquisa social: projeto e planejamento. São Paulo: T. A. Quei-
roz, 1979. Capítulos 2 e 3. 
MANZO, Abelardo J. Manual para la preparaci6n de monografias: una guía para pre-
sentar informes y tesis. Buenos Aires: Humanitas, 1971. Capítulo 2. 
MARINHO, Pedro. A pesquisa em ciências humanas. Petrópolis: Vozes, 1980. Capítu-
los 1 e 2. 
PHILLIPS, Bernard S. Pesquisa social: estratégias e táticas. Rio de Janeiro: Agir, 
1974. Parte n, Capítulo 4. 
RUDIO, Franz Víctor. Introdução ao projeto de pesquisa cientlfica. 2. ed. Petrópolis: 
Vozes, 1979. Capítulos 4,5 e 6. 
RUIZ, João Álvaro. Metodologia científica: guia para eficiência nos estudos 2. ed. São 
Paulo: Atlas, 1980. Capítulo 3. 
RUMMEL, J. Francis. Introdução aos procedimentos de pesquisa em educação. 3. ed. 
Porto Alegre: Globo, 1977. Capítulos 2 e 3. 
172 
SALOMON, Dé1cio Vieira. Como fazer uma monografia: elementos de metodologia do 
trabalho científico. 2. ed. Belo Horizonte: Interlivros, 1972. Parte II, Capítulo 1. 
SCHRADER, Achim. Introdução à pesquisa social empfrica: um guia para o planeja-
mento, a execução e a avaliação de projetos de pesquisa não experimentais. Porto 
Alegre: Globo, 1971. Capítulos 2 e 3. 
SELLTIZ, C. et aI. Métodos de pesquisa nas relações sociais. São Paulo: Herder, 
1965. Capítulos 1,2 e 3. 
TRUnLLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 3. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulos 6 e 7. 
173 
9 
Técnicas de pesquisa 
Técnica é um conjunto de preceitos ou processos de que se serve uma ciência ou ar-
te; é a habilidade para usar esses preceitos ou nonnas, a parte prática. Toda ciência uti-
liza inúmeras técnicas na obtenção de seus propósitos. 
9.1 DOCUMENTAÇÃO INDlRETA 
Toda pesquisa implica o levantamento de dados de variadas fontes, quaisquer que 
sejam os métodos ou técnicas empregadas. Esse material-fonte geral é útil não só por 
trazer conhecimentos que servem de back-ground ao campo de interesse, como também 
para evitar possíveis duplicações e/ou esforços desnecessários; pode, ainda, sugerir 
problemas e hipóteses e orientar para outras fontes de coleta. 
É a fase da pesquisa realizada com intuito de recolher informações prévias sobre o 
campo de interesse. 
O levantamento de dados, primeiro passo de qualquer pesquisa científica, é feito de 
duas maneiras: pesquisa documental (ou de fontes primárias) e pesquisa bibliográfica 
(ou de fontes secundárias). 
9.1.1 Pesquisa Documental 
A característica da pesquisa documental é que a fonte de coleta de dados está restri-
ta a documentos, escritos ou não, constituindo o que se denomina de fontes primárias. 
Estas podem ser feitas no momento em que o fato ou fenômeno ocorre, ou depois. 
174 
-...J 
(J1 
C/) 
O 
w 
z 
,« 
a:: 
O 
a.. 
::a: w 
I-z o. 
Ü 
C/) 
O 
> 
i= 
Ü w 
a.. 
C/) 
O 
a:: 
I-w 
a:: 
ESCRITOS 
PRIMÁRIOS 
SECUNDÁRIOS 
Compilados na ocasião pelo autor 
Transcritos de fontes primárias 
contemporâneas 
Exemplos 
Exemplos 
Documentos de arquivos públicos 
Relatórios de pesquisa baseados em 
Publicações parlamentares e 
trabalho de campo de auxiliares 
administrativas 
Estudo histórico recorrendo aos 
Estatísticas (censos) 
documentos originais 
Documentos de arquivos privados 
Pesquisa estatística baseada em 
Cartas 
dados do recenseamento 
Contratos 
Pesquisa usando a correspondência 
de outras pessoas 
Compilados após o acontecimento 
Transcritos de fontes primárias 
pelo autor 
retrospectivas 
Exemplos 
Exemplos 
Diários 
Pesquisa recorrendo a diários ou 
Autobiografias 
autobiografias 
Relatos de visitas a instituições 
Relatos de viagens 
OUTROS 
PRIMÁRIOS 
SECUNDÁRIOS 
Feitos pelo autor 
Feitos por outros 
Exemplos 
Exemplos 
Fotografias 
Material cartográfico 
Gravações em fita 
Filmes comerciais 
magnética 
Rádio 
Filmes 
Cinema 
Gráficos 
Televisão 
Mapas 
Outras ilustrações 
Analisados pelo autor 
Feitos por outros 
Exemplos 
Exemplos 
! 
Objetos 
Filmes comerciais 
Gravuras 
Rádio 
Pinturas 
Cinema 
Desenhos 
Televisão 
Fotografias 
Canções Folclóricas 
Vestuário 
Folclore 
Utilizando essas três variáveis - fontes escritas ou não; fontes primárias ou se-
cundárias; contemporâneas ou retrospectivas - podemos apresentar um quadro que auxi-
lia a compreensão do universo da pesquisa documental. É evidente que dados secundá-
rios, obtidos de livros, revistas, jornais, publicações avulsas e teses, cuja autoria é co-
nhecida, não se confundem com documentos, isto é, dados de fontes primárias. Existem 
registros, porém, em que a característica "primária" ou "secundária" não é tão eviden-
te, o mesmo ocorrendo com algumas fontes não escritas. Daí nossa tentativa de estabe-
lecer uma diferenciação. 
O antropólogo, ao estudar as sociedades pré-Ietradas, encontra grande dificuldade 
em analisar essas sociedades, já que as mesmas não possuem registros escritos. Deve o 
pesquisador de campo, além das observações efetuadas, lidar com tradições orais. Estas 
tendem, ao longo das gerações, a adquirir elementos fantasiosos, transformando-se ge-
ralmente em lendas e mitos. Hoje, tanto o antropólogo social quando o sociólogo en-
contram-se em outra situação; a maioria das sociedades são complexas, letradas, onde o 
acúmulo de documentos vem ocorrendo há séculos. Talvez o problema agora seja o ex-
cesso de documentação. Para que o investigador não se perca na "floresta" das coisas 
escritas, deve iniciar seu estudo com a defInição clara dos objetivos, para poder julgar 
que tipo de documentação será adequada às suas fInalidades. Tem de conhecer também 
os riscos que corre de suas fontes serem inexatas, distorcidas ou errôneas. Por esse 
motivo, para cada tipo de fonte fornecedora de dados, o investigador deve conhecer 
meios e técnicas para testar tanto a validade quanto a fIdedignidade das informações. 
9.1.1.1 FONTES DE DOCUMENTOS 
A) ARQUNOS PÚBLICOS 
Podem ser municipais, estaduais e nacionais. Em sua maior parte contêm: 
a) Documentos ofIciais, tais como: ordens régias, leis, ofícios, relatórios, cor-
respondências, anuários, alvarás etc. 
b) Publicações parlamentares: atas, debates, documentos, projetos de lei, im-
pressos, relatórios etc. 
c) Documentos jurídicos, oriundos de cartórios: registros de nascimentos, ca-
samentos, desquites e divórcios, mortes; escrituras de compra e venda, hi-
potecas; falências e concordatas; testamentos, inventários etc. 
d) iconografIa. 
B) ARQUIVOS PARTICULARES 
A primeira distinção a ser feita é entre domicílios e instituições, pela diferença de 
material que se mantém. 
176 
a) Domicílios particulares: correspondência, memórias, diários, autobiografias 
etc. 
b) Instituições de ordem privada, tais como bancos, empresas, sindicatos, par-
tidos políticos, escolas, igrejas, associações e outros, onde se encontram: 
registros, ofícios, correspondência, atas, memoriais, programas, comunica-
dos etc. 
c) Instituições públicas, do tipo delegacias, postos etc., quer voltadas ao tra-
balho, trânsito, saúde, quer atuando no setor de alistamento militar, ativida-
de eleitoral, atividades de bairro e outros, podendo-se colher dados referen-
tes a: criminalidade, detenções, prisões, livramentos condicionais; registro 
de automóveis, acidentes; contribuições e benefícÍos de seguro social; 
doenças, hospitalizações; registro de eleitores, comparecimento à votação; 
registros profissionais etc. 
C) FONTES ESTATÍSTICAS 
A coleta e elaboração de dados estatísticos, inclusive censitários, está a cargo de 
vários órgãos particulares e oficiais, entre eles: mGE (Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística), mop (Instituto Brasileiro de Opinião Pública), Departamentos Munici-
pais e Estaduais de Estatística, Instituto Gallup etc. Os dados coletados são os mais di-
versos: 
a) Características da população: idade, sexo, raça, escolaridade, profissão, re-
ligião, estado civil, renda etc.; 
b) Fatores que influem no tamanho da população: fertilidaçle, nascimentos, 
mortes, doenças, suicídios, emigração, imigração etc.; 
c) Distribuição da população: habitat rural e urbano, migração, densidade de-
mográfica etc.; 
d) Fatores econômicos: mão-de-obra economicamente ativa, desemprego, dis-
tribuição dos trabalhadores pelos setores primário, secundário e terciário da 
economia, número de empresas, renda per capita, Produto Interno Bruto 
etc.; 
e) Moradia: número e estado das moradias, número de cômodos, infra-estrutu-
ra (água, luz, esgotos etc.), equipamentos etc.; 
t) Meios de comunicação: rádio, televisão, telefone, gravadores, carros etc. 
Os exemplos citados são os mais comuns, porém as fontes estatísticas abrangem os 
mais variados aspectos das atividades de uma sociedade, incluindo as manifestações pa-
tológicas e os problemas sociais. 
177 
9.1.1.2 TIPOS DE DOCUMENTOS 
A) ESCRITOS 
178 
a) Documentos oficiais - constituem geralmente a fonte mais fidedigna de da-
dos. Podem dizer respeito a atos individuais, ou, ao contrário, atos da vida 
política, de alcance municipal, estadual ou nacional. O cuidado do pesqui-
sador diz respeito ao fato de que não exerce controle sobre a forma como 
os documentos foram criados. Assim, deve não só selecionar o que lhe inte-
ressa, como também interpretar e comparar o material, para tomá-lo utilizá-
vel. 
b) Publicações parlamentares - geralmente são registros textuais das diferen-
tes atividades das Câmaras e do Senado. Dificilmente pode-se questionar 
sua fidedignidade, por contarem com um corpo de taquígrafos qualificados 
e, já em diversos países, utilizam-se fitas magnéticas para gravação das 
sessões. Entretanto, o pesquisador não pode deixar de conhecer exceçóes, 
como as apontadas por Mano (1970:67-8), que reproduz as palavras de 
Isaac Deutscher sobre o 222 Congresso do Partido Comunista: "As atas 
oficiais e enganadoras maciçamente emendadas, do Congresso ... ". As-
sim, existem países onde a história é regularmente reescrita, o mesmo acon-
tecendo com as publicações parlamentares. 
c) Documentos jurídicos - constituem uma fonte rica de informes do ponto de 
vista sociológico, mostrando como uma sociedade regula o comportamento 
de seus membros e de que forma se apresentam os problemas sociais. 
Porém, o pesquisador deve saber que decisões jurídicas, constantes de do-
cumentos, são a ponta de um iceberg, principalmente quando se trata de 
julgamento por crimes políticos: muitos réus chegam ao tribunal com con-
fissões "espontâneas", que servem de base para todo o processo posterior; 
assim, a decisão jurídica está viciada desde a base. 
d) Fontes estatísticas - os dados estatísticos são colhidos diretamente e a in-
tervalos geralmente regulares, quer abrangendo a totalidade da população 
(censos), quer utilizando-se da técnica da amostragem, generalizando os re-
sultados a toda população. Em outras palavras, em épocas regulares, as es-
tatísticas recolhem dados semelhantes em lugares diferentes. A própria ge-
neralização de dados relevantes sobre a população, permite ao investigador 
procurar correlações entre seus proprios resultados e os que apresentam as 
estatísticas nacionais ou regionais. Partindo do princípio de que as pesqui-
sas com a utilização de questionários e, principalmente, formulários, são 
bastante onerosas e, geralmente, de aplicação limitada, o confronto dos da-
dos obtidos com as estatísticas, mais extensas no espaço e no tempo, permi-
te obter resultados mais significativos. Por outro lado, se as estatísticas são 
mais abrangentes, também são menos precisas. Os principais fatores que 
levam a erros são: 
• 
negligência - exemplo: alguns erros clássicos em listas eleitorais de-
vem-se ao fato de os falecidos continuarem inscritos, aumentando a 
percentagem de abstencionismo principalmente entre os idosos; os jo-
vens que prestam serviço militar são obrigatoriamente inscritos, resul-
tando em maior abstenção entre rapazes do que moças (os militares em 
atividade não votam e as jovens que se dão ao trabalho de inscrever-se 
geralmente comparecem às umas), principalmente em países onde o vo-
to não é obrigatório; 
• 
forma de coleta de dados - exemplo: o aumento do número de acidentes 
de automóvel ocasionados por embriaguez deve-se, principalmente, a 
um controle mais severo das condições do motorista; em países subde-
senvolvidos o aumento de certas taxas, como a de câncer, analfabetismo 
e outras, provém de diagnósticos mais exatos e registros mais precisos; 
• 
deftnição dos termos - exemplo: uma modiftcação na deftnição do tipo 
e faixa de renda suscetível de pagar impostos fará variar o número de 
indivíduos isentos deles; uma·alteração da deftnição de população eco-
nomicamente ativa, computando-se à parte os que trabalham meio-
período e/ou executam trabalhos temporários, impedirá a comparação 
dos resultados estatísticos e modiftcará o nível de desemprego; o esta-
belecimento de categorias proftssionais, tendo por base a indicação dos 
pesquisados, levará a muitos desvios se a população não souber exata-
mente o çonceito empregado pelos órgãos coletores; 
• 
informações recolhidas dos interessados - exemplo: as principais dis-
torções ocorrem quando o pesquisado não é capaz de dar a resposta 
correta (número de cabeças de gado, em estatísticas rurais) ou tem 
razões para fornecer dados inexatos (fraude ftscal); pode ocorrer 
também que o entrevistado deseje valorizar-se, declarando-se bacharel 
quando só tem diploma de I!? grau. 
Grawitz (l975:TI 122) especifIca os principais cuidados que deve tomar o pesquisa-
dor que se utiliza de fontes estatísticas: "encontrar a deftnição exata da unidade coleta-
da e generalizada; veriftcar a homogeneidade do elemento generalizado; veriftcar a ho-
mogeneidade da relação entre a quantidade medida mediante o total e seus diversos 
elementos, assim como a quantidade que interessa ao investigador; saber com referencia 
a que devemos calcular as percentagens". 
Diversas são as formas pelas quais as estatísticas podem ser utilizadas pelos pesqui-
sadores, mas as três a seguir exempliftcadas são as principais: 
- correlação entre uma pesquisa limitada e os dados censitários: J. Riley (Apud 
Grawitz, 1975: TI 119) cita uma pesquisa em que, por intermédio de ques-
tionários, procurou-se veriftcar a atitude das mulheres das novas gerações 
com relação ao trabalho da mulher casada. O primeiro passo da pesquisa foi 
179 
180 
um estudo das estatísticas, que revelaram um aumento de mulheres casadas 
economicamente ativas, principalmente em correlação com o grau de escola-
ridade (correlação positiva); na segunda fase, a aplicação do questionário re-
velou opinião positiva em relação à atividade da mulher casada, unifonne-
mente distribuída entre as jovens, independentemente da categoria econômica 
de seus pais; na terceira etapa, a análise dos dados estatísticos revelou o au-
mento do número de mulheres que trabalham em correlação positiva com o 
nível de instrução, porém apontou também um decréscimo de mulheres em-
pregadas em função da renda do marido. Ora, esses dois fatores - nível de 
instrução e nível econômico - geralmente atuam no mesmo sentido, o que 
não estava ocorrendo, fator que só pode ser verificado com a confrontação 
dos dados colhidos na pesquisa de campo com as estatísticas; 
- estudo baseado exclusivamente na análise e interpretação de dados existen-
tes: Kenesaw M. Landis (Apud Selltiz et al., 1967: 358) demonstrou o grau 
de segregação racial existente em Washington utilizando publicações do De-
partamento de Recenseamento "para indicar pressões sobre os negros para 
que vivessem reunidos em grande número e em pequena área, e para exem-
plificar as más condições de habitação de que dispunham""; usou estatísticas 
oficiais de saúde com a fmalidade de apontar as conseqüências advindas de 
tais condições, como maior índice de mortalidade, principalmente ocasionada 
por tuberculose; para demonstrar discriminação no trabalho utilizou dados 
oficiais sobre emprego e registros de uma empresa industrial; empregou da-
dos coligidos pelo Department oi Research oi the Washington Council oi 
Social Agencies para demonstrar a relação existente entre as más condições 
de habitação e as prisões de jovens, efetuadas pela polícia da cidade; 
- utilização dos dados estatísticos existentes para a verificação de uma teoria 
social; em sua obra O Suicídio, Émile Durkheim deu um exemplo magistral 
do emprego de dados estatísticos. Outros pesquisadores antes dele já haviam 
tentado correlacionar os suicídios com estados psicopáticos, imitação, fatores" 
raciais, fatores hereditários, fatores cósmicos e clima. Durkheim provou que 
mantendo-se esses fatores constantes, o mesmo não acontecia com a taxa de 
suicídio. Em particular, para o clima, realizou uma análise mais extensa: ve-
rificou que, de fato, o índice de suicídios cresce regularmente de janeiro até 
junho, depois declina até dezembro. Porém, se se deseja correlacionar suicí-
dios com a temperatura, os dados não são consistentes: mais suicídios ocor-
rem na primavera do que no outono, quando as temperaturas médias são mais 
elevadas; o "pique" dos suicídios ocorre em junho e não nos meses mais 
quentes, que são julho e agosto. Dessa fonna, as regularidades sazonais 
realmente existentes nos índices de suicídio, não podem, de fonna alguma, 
ser explicadas pela temperatura. Propôs, então, que o índice de suicídio esta-
ria ligado às atividades sociais e estas seriam sazonais. Postulou que "o 
suicídio varia na razão inversa do grau de integração dos grupos de que faz 
parte o indivíduo", especificamente as sociedades religiosa, doméstica e 
política (Durkheim, 1973:234). A análise dos dados estatísticos comprovou a 
estatística, pois encontram-se índices menores de suicídio entre católicos do 
que entre protestantes, entre casados do que entre solteiros, entre os que têm 
fIlhos do que entre os que não os possuem e durante épocas em que é maior 
o fervor nacional. 
e) Publicações administrativas - sua fIdedignidade é menor do que a dos 
documentos ofIciais e jurídicos e das publicações parlamentares. Mais do 
que registro acurado do que se disse e fez, visa a "imagem" da organi-
zação quando dirigida aos clientes e ao público em geral, e a "imagem" 
e fIlosofIa do administrador, quando é de uso interno. É necessário um 
estudo do momento político, interno e externo, em que os documentos 
foram elaborados, para compensar certos desvios. 
f) Documentos particulares - consistindo principalmente de cartas, diários, . 
memórias e autobiografIas, os documentos particulares são importantes 
sobretudo por seu conteúdo não oferecer apenas fatos, mas o signifIcado 
que estes tiveram para aqueles que os viveram, descritos em sua própria 
linguagem. Não é fácil diferenciar diários, memórias e autobiografIas, 
pois, além de correlacionados, uns podem conter partes de outros. Diário 
seria o documento escrito na ocasião dos acontecimentos que descreve; 
memórias consistem em reminiscências do autor em relação a determina-
do período, auxiliado ou não por diários, mas ele próprio pode não ser o 
personagem central; autobiografia é um registro cronológico e sistemático 
da vida do autor, que se confIgura como personagem principal. Os prin-
cipais problemas enfrentados pelo pesquisador ao lidar com documentos 
pessoais são: 
• 
falsifIcação - tentativa deliberada de fazer passar por autoria de de-
terminada pessoa, documento escrito por outra, que visa criar difIcul-
dades a um estudioso ou obtenção de lucro; 
• 
apresentação errada do pr6prio autor - se se deve a auto-engano, isto 
é, distorção da visão de si próprio, não traz problemas para o pesqui-
sador que está interessado na auto-imagem do autor: as discrepâncias 
entre esta e a imagem que outras pessoas têm do autor podem ser fon-
te interessante de estudo. Porém, se o motivo é de autopromoção, 
ocorre distorção deliberada, que se confIgura em sério impedimento 
para análise do autor e seu papel em determinados acontecimentos; 
• 
desconhecimento dos objetivos - todo documento pessoal visa a de-
terminado objetivo: expressar idéias e pontos de vista, relembrar 
acontecimentos e sentimentos, servir de libelo póstumo contra atos de 
arbítrio e de terror, justifIcativa de decisões tomadas etc. Quando o 
documento visa ao consumo público em data posterior, os variados 
objetivos introduzem diferentes distorções na exposição. 
181 
B) OUTROS 
182 
a) Iconografia - abrange a documentação por imagem, compreendendo gravu-
ras, estampas, desenhos, pinturas etc., porém exclui a fotografia. É fonte 
preciosa sobre o passado, pois compreende os únicos testemunhos do as-
pecto humano da vida, permitindo ,:erificar tendências do vestuário e quem 
o vestia, a forma de disposição dos móveis e utensílios, assim como outros 
fatores, favorecendo a reconstituição do ambiente e estilo de vida das clas-
ses sociais do passado, da mesma forma que o cotidiano do dia-a-dia de no-
sos antepassados. 
b) Fotografias - têm a mesma fmalidade da iconografia, porém referem-se a 
um passado menos distante. 
c) Objetos - principalmente para os etnógrafos, os objetos constituem fator 
primordial de seus estudos. Mas outras ciências também fazem deles o cer-
ne de algumas análises ou abordagens. Assim, os objetos permitem, em re-
lação às diversas sociedades, verificar: 
• 
o nível de evolução - objetos de osso, barro, bronze, ferro ou, atual-
mente, número de veículos, telefones, televisores ou aparelhos eletro-
domésticos; 
• 
o sentido da evolução - desde a invenção da roda até os progressos da 
automatização, do cachimbo e 6culos até aviões e robôs, os objetos ma-
teriais desenvolvidos pela tecnologia rudimentar ou avançada permitem 
obter informações sobre como evolui uma sociedade; 
• 
os meios de produção - essencial para a análise marxista, por constituir 
a infra-estrutura que determina a superestrutura, ou seja, as formas que 
terão as relações sociais, políticas etc. Atualmente, muitos autores inte-
ressam-se pelas diferenciações que se apresentam entre os operários em 
. função dos progressos técnicos, especificamente a automatização e a in-
trodução do uso de robôs na linha de montagem; 
• 
a significação valorativa - isto é, tanto o sentido do objeto símbolo (ca-
chimbo da paz, cruz, bandeira) quanto os que adquirem um valor em 
decorrência do uso em determinado contexto (anel de noivado e de 
grau, distintivo de associações). 
d) Canções folclóricas - traduzem os sentimentos e valores de determinada 
sociedade, em dado contexto. Por outro lado, as canções de autoria conhe-
cida, muito antes da imprensa escrita ou falada, têm constituído um meio de 
expressão para a oposição tanto política como social. 
e) Vestuário - dependendo da sociedade, não constitui apenas um símbolo de 
status, mas também de momentos sociais (os enfeites e pinturas de guerra 
dos nossos indígenas). Por outro lado, na Índia, a sociedade de castas levou 
ao auge o vestuário como sinal de posição social: quantidade de peças, 
qualidade dos tecidos, cores, disposição, enfeites, eram características de 
cada casta e subcasta, permitindo, ao primeiro olhar, a diferenciação e, em 
conseqüência, a atitude hierarquizada das pessoas em relação a outras. 
f) Folclore - constituindo-se de rico acervo de costumes, objetos, vestuário, 
cantos, danças etc., o folclore permite a reconstituição do modo de vida da 
sociedade no passado, tanto de atos ligados a aspectos festivos, como de 
atividades do dia-a-dia. 
9.1.2 Pesquisa Bibliográfica 
A pesquisa bibliográfica, ou de fontes secundárias, abrange toda bibliografia já tor-
nada pública em relação ao tema de estudo, desde publicações avulsas, boletins, jornais, 
revistas, livros, pesquisas, monografias, teses, material cartográfico etc., até meios de 
comunicação orais: rádio, gravações em fita magnética e audiovisuais: filmes e tele-
visão. Sua fmalidadeé colocar o pesquisador em contato direto com tudo o que foi es-
crito, dito ou fIlmado sobre determinado assunto, inclusive conferencias seguidas de 
debates que tenham sido transcritos por alguma fonna, quer publicadas, quer gravadas. 
Para Manzo (1971:32), a bibliografia pertinente "oferece meios para definir, resol-
ver, não somente problemas já conhecidos, como também explorar novas áreas onde os 
problemas não se cristalizaram suficientemente" e tem por objetivo permitir ao cientista 
"o reforço paralelo na análise de suas pesquisas ou manipulação de suas informações" 
(Trujillo, 1974:230). Dessa fonna, a pesquisa bibliográfica não é mera repetição do que 
já foi dito ou escrito sobre certo assunto, mas propicia o exame de um tema sob novo 
enfoque ou abordagem, chegando a conclusões inovadoras. 
9.1.2.1 TIPOS E FONTES BmLIOGRÁFIcAS 
Da mesma fonna que as fontes de documentos, as bibliográficas variam, fornecendo 
ao pesquisador diversos dados e exigindo manipulação e procedimentos diferentes. 
A) Imprensa escrita - em forma de jornais e revistas, para sua utilização ne-
cessita de análise dos seguintes aspectos: 
• 
independência - nos países totalitários, com raras exceções, toda im-
prensa está submetida às diretrizes do partido no poder, portanto a 
margem de independência das fontes é praticamente nula. Por sua vez, 
o pressuposto teórico dos países democráticos é a independência dos 
órgãos de infonnação, pois o princípio da liberdade de imprensa é con-
siderado corolário da liberdade de expressão assegurada pelo regime. 
Entretanto, existe uma distinção entre o princípio político e a realidade: 
o capital necessário para a manutenção da independência do órgão de-
183 
184 
pende de uma série de fatores, sendo o principal a fonte de publicida-
de, que pode efetivamente controlar as diretrizes do órgão; da mesma 
forma, os modos de regulamentação e a censura exercem efeitos de 
maior ou menor influência; 
• 
conteúdo e orientação - vários tipos de investigação podem ser levados 
a cabo sob este aspecto: tendências e espaço dedicados à política na-
cional e internacional, fatos diversos, notícias locais, esporte, aconte-
cimentos policiais, publicidade etc., como se trata de questões relativas 
à população, como educação, saúde etc., tom da mensagem, pessimis-
mo, otimismo, sentimentalismo etc.; 
• 
difusão e influência - pode-se verificar a zona geográfica de distri-
buição e o tipo de população que é influenciada; a correlação entre p0-
sições do órgão e os resultados eleitorais; o prestígio do editorialista e 
outros profissionais que assinam suas matérias; o que as pessoas mais 
lêem e a influência que sobre elas exercem as opiniões expressas e as 
informações; 
• 
grupos de interesses - na chamada imprensa alternativa e a específica 
de categorias profissionais pode-se verificar como estes grupos sociais 
apresentam as idéias dos dirigentes sobre seus objetivos, a atuação dos 
poderes públicos, os interesses regionais, nacionais e até internacionais 
etc. 
B) Meios audiovisuais - de certa forma, o que ficou dito para a imprensa es-
crita pode ser aplicado para os meios audiovisuais, rádio, fIlmes, televisão. 
Para ambas as formas de comunicação é interessante a análise do conteúdo 
da própria comunicação, que apresenta os seguintes objetivos (Berelson 
Apud Selltiz et al., 1967:377-8): 
"Questões referentes às caracterfsticas do conteúdo: 
- Descrever tendências no conteúdo da comunicação. 
- Delinear o desenvolvimento da erudição. 
- Revelar diferenças internacionais no conteúdo da comunicação. 
- Comparar os meios ou 'níveis' de comunicação. 
- Examinar o conteúdo da comunicação com relação aos objetivos. 
- Construir e aplicar padrões de comunicação. 
- Auxiliar operações técnicas de pesquisa. 
- Revelar as técnicas de propaganda. 
- Medir a 'legibilidade' de materiais de comunicação. 
- Descobrir características estilísticas. 
Questões referentes aos criadores ou às causas do conteúdo: 
- Identificar as intenções e outras características dos transmissores. 
- Verificar o estado psicológico de pessoas e grupos. 
- Identificar a existência de propaganda (fundamentalmente com objetivos 
legais). 
- Obter informação politica e militar. 
Questões referentes à audiência ou efeitos do conteúdo: 
- Refletir atitudes, interesses e valores ('padrões culturais') de grupos da 
população. 
- Revelar o foco de atenção. 
- Descrever as respostas de atitudes e de comportamento às comuni-
cações". 
C) Material cartográfico - variará segundo o tipo de investigação que se pre-
tende. Entre os mais importantes que se pode consultar figuram os seguin-
tes: 
- mapa com divisão politica e administrativa; 
- mapa hidrográfico; 
- mapa de relevo; 
- mapa climatológico; 
- mapa ecológico; 
- mapa etnográfico; 
,- mapa de densidade de população; 
- mapa de rede de comunicação; 
- mapa com indicação de cultivos, modo de ocupação do solo, suas formas 
de utilização t:tc.; 
- gráfico e pirâmide da população; 
- gráfico de importações e exportações, Produto Interno Bruto etc. 
D) Publicações - livros, teses, monografias, publicações avulsas, pesquisas 
etc. formam o conjunto de publicações, cuja pesquisa compreende quatro 
fases distintas: 
a) identificação; 
b) localização; 
c) compilação; 
d) fichamento. 
185 
9.2 DOCUMENTAÇÁODlRETA 
A documentação direta constitui-se, em geral, no levantamento de dados no próprio 
local onde os fenômenos ocorrem. Esses dados podem ser obtidos de duas maneiras: 
através da pesquisa de campo ou da pesquisa de laboratório. 
9.2.1 Pesquisa de Campo 
Pesquisa de campo é aquela utilizada com o objetivo de conseguir informações e/ou 
conhecimentos acerca de um problema, para o qual se procura uma resposta, ou de uma 
hipótese, que se queira comprovar, ou, ainda, descobrir novos fenômenos ou as relações 
entre eles. 
Consiste na observação de fatos e fenômenos tal como ocorrem espontaneamente, 
na coleta de dados a eles referentes e no registro de variáveis que se presume relevan-
tes, para analisá-los. A pesquisa de campo propriamente dita "não deve ser confundida 
com a simples coleta de dados (este último corresponde à segunda fase de qualquer 
pesquisa); é algo mais que isso, pois exige contar com controles adequados e com obje-
tivos preestabelecidos que descriminam suficientemente o que deve ser coletado" (Tru-
jillo, 1982:229). 
As fases da pesquisa de campo requerem, em primeiro lugar, a realização de uma 
pesquisa bibliográfica sobre o tema em questão. Ela servirá, como primeiro passo, para 
se saber em que estado se encontra atua1mente o problema, que trabalhos já foram reali-
zados a respeito e quais são as opiniões reinantes sobre o assunto. Como segundo pas-
so, permitirá que se estabeleça um modelo teórico inicial de referência, da mesma forma 
que auxiliará na determinação das variáveis e elaboração do plano geral da pesquisa. 
Em segundo lugar, de acordo com a natureza da pesquisa, deve-se determinar as 
técnicas que serão empregadas na coleta de dados e na determinação da amostra, que 
deverá ser representativa e suficiente para apoiar as conclusões. 
Por último, antes que se realize a coleta de dados é preciso estabelecer tanto as téc-
nicas de registro desses dados como as técnicas que serão utilizadas em sua análise pos-
terior. 
De outro lado, se a pesquisa de campo envolver um experimento, após a pesquisa 
bibliográfica deve-se: a) selecionar e enunciar um problema, levando em consideração a 
metodologia apropriada; b) apresentar os objetivos da pesquisa, sem perder de vista as 
metas práticas; c) estabelecer a amostra correlacionada com a área de pesquisa e o uni-
verso de seus componentes; d) estabelecer os grupos experimentais e de controle; e) in-
troduzir os estímulos; f) controlar e medir os efeitos. 
186 
9.2.1.1 TIPOS DE PESQUISA DE CAMPO 
Para Tripodi et al. (1975:42-71), as pesquisas de campo dividem-se em três grandes 
grupos: quantitativo-descritivos, exploratórios e experimentais, com as respectivas sub-
divisões. 
A) Quantitativo-Descritivos - consistem em investigações de pesquisa empíri-
ca cuja principal finalidade é o delineamento ou análise das características 
de fatos ou fenômenos, a avaliação de programas, ou o isolamento de va~ 
riáveis principais ou chave. Qualquer um desses estudos pode utilizar mé-
todos formais, que se aproximam dos projetos experimentais, caracteriza-
dos pela precisão e controle estatísticos, com a finalidade de fornecer da-
dos para a verificação de hipóteses. Todos eles empregam artifícios quanti-
tativos tendo por objetivo a coleta sistemática de dados sobre populações, 
programas, ou amostras de populações e programas. Utilizam várias técni-
cas como entrevistas, questionários, fonnulários etc. e empregam proce<;ii-
mentos de amostragem. 
Subdividem-se em: 
a) estudos de verificação de hipótese - são aqueles estudos quantitativo-
descritivos que contêm, em seu projeto de pesquisa, hipóteses explíci-
tas que devem ser verificadas. Essas hipóteses são derivadas da teoria 
e, por esse motivo, podem consistir em declarações de associações en-
tre duas ou mais variáveis, sem referencia a uma relação causal entre 
elas; 
b) estudos de avaliação de programa - consistem nos estudos quantitati-
vo-descritivos que dizem respeito à procura dos efeitos e resultados de 
todo um programa ou método específico de atividades de serviços ou 
auxílio, que podem dizer respeito à grande variedade de objetivos, re-
lativos à educação, saúde e outros. As hipóteses podem ou não estar 
explicitamente declaradas e com freqüência derivam dos objetivos do 
programa ou método que está sendo avaliado e não da teoria. Empre-
gam larga gama de procedimentos que podem aproximar-se do projeto 
experimental; 
c) estudos de descrição de população - são os estudos quantitativo-des-
critivos que possuem, como função primordial, a exata descrição de 
certas características quantitativas de populações como um todo, orga-
nizações ou outrás coletividades específicas. Geralmente contêm um 
grande número de variáveis e utilizam técnicas de amostragem para 
que apresentem caráter representativo. Quando pesquisam aspectos 
qualitativos como atitudes e opiniões, empregam escalas que permitem 
a quantificação; 
187 
188 
d) estudos de relações de variáveis - são uma fonna de estudos quantita-
tivo-descritivos que se referem à descoberta de variáveis pertinentes a 
detenninada questão ou situação, da mesma fonna que à descoberta de 
relações relevantes entre variáveis. Geralmente, nem hipóteses prediti-
vas (ante factum) nem perguntas específicas são a priori fonnuladas 
de modo que se inclui no estudo grande número de variáveis poten-
cialmente relevantes e o interesse se centraliza em encontrar as de va-
lor preditivo. 
B) Exploratórios - são investigações de pesquisa empírica cujo objetivo é a 
fonnulação de questões ou de um problema, com tripla finalidade: desen-
volver hipóteses, aumentar a familiaridade do pesquisador com um ambien-
te, fato ou fenômeno, para a realização de uma pesquisa futura mais preci-
sa ou modificar e clarificar conceitos. Empregam-se geralmente procedi-
mentos sistemáticos ou para a obtenção de observações empmcas ou para 
as análises de dados (ou ambas, simultaneamente). Obtém-se freqüente-
mente descrições tanto quantitativas quanto qualitativas do objeto de estu-
do, e o investigador deve conceituar as inter-relações entre as propriedades 
do fenômeno, fato ou ambiente observado. Uma variedade de procedimen-
tos de coleta de dados pode ser utilizada, como entrevista, observação par-
ticipante, análise de conteúdo etc., para o estudo relativamente intensivo 
de um pequeno número de unidades, mas geralmente sem o emprego de 
técnicas probabilísticas de amostragem. Muitas vezes ocorre a manipulação 
de uma vm;iável independente com a finalidade de descobrir seus efeitos 
potenciais. Dividem-se em: 
a) estudos exploratório-descritivos combinados - são estudos explorató-
rios que têm por objetivo descrever completamente detenninado fenô-
meno, como, por exemplo, o estudo de um caso para o qual são reali-
zadas análises empmcas e teóricas. Podem ser encontradas tanto des-
crições quantitativas e/ou qualitativas quanto acumulação de infor-
mações detalhadas como as obtidas por intennédio da observação par-
ticipante. Dá-se precedência ao caráter representativo sistemático e, em 
conseqüência, os procedimentos de amostragem são flexíveis; 
b) estudos usando procedimentos específicos para coleta de dados - os 
estudos que usam procedimentos específicos para coleta de dados para 
o desenvolvimento de idéias são aqueles estudos exploratórios que uti-
lizam exclusivamente um dado procedimento, como, por exemplo, aná-
lise de conteúdo, para extrair generalizações com o propósito de pro-
duzir categorias conceituais que possam vir a ser operacionalizadas em 
um estudo subseqüente. Dessa fonna, não apresentam descrições quan-
titativas exatas entre as variáveis detenninadas; 
c) estudos de manipulação experimental- consistem naqueles estudos ex-
ploratórios que têm por fmalidade manipular uma variável independen-
te, a fim de localizar variáveis dependentes que potencialmente estejam 
associadas a ela, estudando-se o fenômeno em seu meio natural. O 
propósito desses estudos geralmente é demonstrar a viabilidade de de-
terminada técnica ou programa como uma solução, potencial e viável; 
para detenninados programas práticos. Os procedimentos de coleta de 
dados variam bastante e técnicas de observação podem ser desenvolvi-
das durante a realização da pesquisa. 
C) Experimentais - consistem em investigações de pesquisa empírica cujo ob-
jetivo principal é o teste de hipóteses que dizem respeito a relações de tipo 
causa-efeito. Todos os estudos desse tipo utilizam projetos experimentais 
que incluem os seguintes fatores: grupos de controle (além do experimen-
tal), seleção da amostra por técnica probabilística e manipulação das variá-
veis independentes com a finalidade de controlar ao máximo os fatores per-
tinentes. As técnicas rigorosas de amostragem têm o objetivo de possibili-
tar a generalização das descobertas a que se chega pela experiência. Por 
sua vez, para que possam ser descritas quantitativamente, as variáveis rele-
vantes são especificadas. Os diversos tipos de estudos experimentais podem 
ser desenvolvidos tanto "em campo", ou seja, no ambiente natural, quanto 
em laboratório, onde o ambiente é rigorosamente controlado. 
O interesse da pesquisa de campo está voltado para o estudo de indivíduos, grupos, 
comunidades, instituições e outros campos, visando à compreensão de vários aspectos 
da sociedade. Ela apresenta vantagens e desvantagens. 
. 
As vantagens seriam: 
a) Acúmulo de infonnações sobre detenninado fenômeno, que também podem 
ser analisadas por outros pesquisadores, com objetivos diferentes. 
b) Facilidade na obtenção de uma amostragem de indivíduos, sobre deternri-
nada população ou classe de fenômenos. 
Desvantagens : 
a) Pequeno grau de controle sobre a. situação de coleta de dados e a possibili-
dade de que fatores, desconhecidos para o investigador, possam interferir 
nos resultados. 
b) O comportainento verbal ser relativamente de pouca confiança, pelo fato de 
os indivíduos poderem falsear suas respostas. 
Entretanto, muita coisa pode ser feita para aumentar as vantagens e diminuir as 
. desvantagens; por exemplo: lançar mão dos pré-testes, utilizar instrumental mais com-
pleto etc. 
189 
Diversas ciências e ramos de estudo utilizam a pesquisa de campo para o levanta-
mento de dados; entre elas figuram a Sociologia, a Antropologia Cultural e Social, a 
Psicologia Social, a Política, () Serviço Social e outras. 
9.2.2 Pesquisa de Laboratório 
A pesquisa de laboratório é um procedimento de investigação mais difícil, porém 
mais exato. Ela descreve e analisa o que será ou ocorrerá em situações controladas. 
Exige instrumental específico, preciso, e ambientes adequados. 
O objetivo da pesquisa de laboratório depende daquilo que se propôs alcançar; deve 
ser previamente estabelecido e relacionado com determinada ciência ou ramo de estudo. 
As técnicas utilizadas também variam de acordo com o estudo a ser feito. 
Na pesquisa de laboratório, as experiências são efetuadas em recintos fechados (ca-
sas, laboratórios, salas) ou ao ar livre; em ambientes artificiais ou reais, de acordo com 
o campo da ciência que está realizando-as, e se restringem a detenninadas manipu-
lações. 
Quatro aspectos devem ser levados em consideração: objeto, objetivo, instrumental 
e técnicas. Especificamente, os de estudo tanto podem ser pessoas ou animais, quanto 
vegetais ou minerais. Na pesquisa de laboratório, com pessoas, estas são colocadas em 
ambiente controlado pelo pesquisador, que efetua a observação sem tomar parte pes-
soalmente. 
No laboratório, o cientista observa, mede e pode chegar a certos resultados, espera-
dos ou inesperados. "Todavia, muitos aspectos importantes da conduta humana não p0-
dem ser observados em condições idealizadas em laboratório." (Best, 1972:114). Às 
vezes, tem-se de observar o comportamento de indivíduos ou grupos em circunstâncias 
mais naturais e sob controles menos rígidos. 
A pesquisa de laboratório, na observação de indivíduos ou grupos, está mais rela-
cionada ao campo da Psicologia Social e ao da Sociologia. 
9.3 OBSERVAÇÃO DlRETA INTENSIVA 
A observação direta intensiva é realizada através de duas técnicas: observação e en-
trevista. 
9.3.1 Observação 
A observação é Uma técnica de coleta de dados para conseguir informações e utiliza 
os sentidos na obtenção de determinados aspectos da realidade. Não consiste apenas em 
ver e ouvir, mas também em examinar fatos ou fenômenos que se desejam estudar. 
190 
É um elemento básico de investigação científica, utilizado na pesquisa de campo e 
se constitui na técnica fundamental da Antropologia. 
A observação ajuda o pesquisador a identificar e a obter provas a respeito de obje-
tivos sobre os quais os indivíduos não têm consciência, mas que orientam seu compor-
tamento. Desempenha papel importante nos processos observacionais, no contexto da 
descoberta, e obriga o investigador a um contato mais direto com a realidade. É o ponto 
de partida da investigação social. 
Para Selltiz (1965:233), a observação toma-se científica à medida que: 
"a) convém a um formulado plano de pesquisa; 
b) é planejada sistematicamente; 
c) é registrada metodicamente e·está relacionada a proposições mais gerais, 
em vez de ser apresentada como uma série de curiosidades interessantes; 
d) está sujeita a verificações e controles sobre a validade e segurança." 
Do ponto de vista científico, a observação oferece uma série de vantagens e limi-
tações, como as outras técnicas de pesquisa, havendo, por isso, necessidade de se apli-
car mais de uma técnica ao mesmo tempo. 
Vantagens: 
a) Possibilita meios diretos e satisfatórios para estudar uma ampla variedade 
de fenômenos. 
b) Exige menos do observador do que as outras técnicas. 
c) Permite a coleta de dados sobre um conjunto de atitudes comportamentais 
típicas. 
d) Depende menos da introspecção ou da reflexão. 
e) Permite a evidência de dados não constantes do roteiro de entrevistas ou de 
questionários. 
Limitações: 
As técnicas da observação apresentam uma série de limitações, entre as quais se 
destacam as seguintes: 
a) O observado tende a criar impressões favoráveis ou desfavoráveis no ob-
servador. 
b) A ocorrência espontânea não pode ser prevista, o que impede, muitas ve-
zes, o observador de presenciar o fato. 
c) Fatores imprevistos podem interferir na tarefa do pesquisador. 
191 
d) A duração dos acontecimentos é variável: pode ser rápida ou demorada e os 
fatos podem ocorrer simultaneamente; nos dois casos, toma-se difícil a co-
leta dos dados. 
e) Vários aspectos da vida cotidiana, particular, podem não ser acessíveis ao 
pesquisador. 
Na investigação científica são empregadas várias modalidades de observação, que 
variam de acordo com as circunstâncias. Ander-Egg (1978:96) apresenta quatro tipos: 
"a) Segundo os meios utilizados: 
• 
Observação não estruturada (Assistemática). 
• 
Observação estruturada (Sistemática). 
b) Segundo a participação do observador: 
• 
Observação não-participante. 
• 
Observação participante. 
c) Segundo o número de observações: 
• 
Observação individual. 
• 
Observação em equipe. 
d) Segundo o lugar onde se realiza: 
• 
Observação efetuada na vida real (trabalho de campo). 
• 
Observação efetuada em laboratório. " 
9.3.1.1 OBSERVAÇÃO ASSISTEMÁTICA 
A técnica da observação não estruturada ou assistemática, também denominada es-
pontânea, informal, ordinária, simples, livre, ocasional e acidental, consiste em recolher 
e registrar os fatos da realidade sem que o pesquisador utilize meios técnicos especiais 
ou precise fazer perguntas diretas. É mais empregada em estudos exploratórios e não 
tem planejamento e controle previamente elaborados. 
O que caracteriza a observação assistemática "é o fato de o conhecimento ser obti-
do através de uma experiência casual, sem que se tenha determinado de antemão quais 
os aspectos relevantes a serem observados e que meios utilizar para observá-los" (Ru-
dio.1979:35). 
O êxito da utilização dessa técnica vai depender do observador, de estar ele atento 
aos fenômenos que ocorrem no mundo que o cerca, de sua perspicácia, discernimento, 
192 
preparo e treino, além de ter uma atitude de prontidão. Muitas vezes, há uma única 
oportunidade para estudar certo fenômeno; outras vezes, essas ocasiões são raras. To-
davia, a observação não estruturada pode apresentar perigos: quando o pesquisador 
pensa que sabe mais do que o realmente presenciado ou quando se deixa envolver emo-
cionalmente. A fidelidade, no registro dos dados, é fator importantíssimo na pesquisa 
científica. 
Para Ander-Egg (1978:97), a observação assistemática "não é totalmente espont.â:-
nea ou casual, porque um mínimo de interação, de sistema e de controle se impõem em 
todos os casos, para chegar a resultados válidos". 
De modo geral, o pesquisador sempre sabe o que observar. 
9.3.1.2 OBSERVAÇÃO SISTEMÁTICA 
A observação sistemática também recebe várias designações: estruturada, planejada, 
controlada. Utiliza instrumentos para a coleta dos dados ou fenômenos observados. 
Realiza-se em condições controladas, para responder a propósitos preestabeleci-
dos. Todavia, as normas não devem ser padronizadas nem rígidas demais, pois tanto as 
situações quanto os objetos e objetivos da investigação podem ser muito diferentes. 
Deve ser planejada com cuidado e sistematizada. 
Na observação sistemática, o observador sabe o que procura e o que carece de im-
portância em determinada situação; deve ser objetivo, reconhecer possíveis erros e eli-
minar sua influência sobre o que vê ou recolhe. 
Vários instrumentos podem ser utilizados na observação sistemática: quadros, ano-
tações, escalas, dispositivos mecânicos etc. 
9.3.1.3 OBSERVAÇÃO NÃO-PARTICIPANTE 
Na observação não-participante, o pesquisador toma contato com a comunidade, 
grupo ou realidade estudada, mas sem integrar-se a ela: permanece de fora. 
Presencia o fato, mas não participa dele; não se deixa envolver pelas situações; faz 
mais o papel de espectador. Isso, porém, não quer dizer que a observação não seja 
consciente, dirigida, ordenada para um fim determinado. O procedimento tem caráter 
sistemático. 
Alguns autores dão. a designação de observação passiva, sendo o pesquisador ape-
nas um elemento a mais. 
193 
9.3.1.4 OBSERVAÇÃO PARTICIPANTE 
Consiste na participação real do pesquisador com a comunidade ou grupo. Ele se 
incorpora ao grupo, confunde-se com ele. Fica tão próximo quanto um membro do gru-
po que está estudando e participa das atividades normais deste. 
Para Mann (1970:96), a observação participante é uma "tentativa de colocar o ob-
servador e o observado do mesmo lado, tomand~se o observador um membro do grupo 
de molde a vivenciar o que eles vivenciam e trabalhar dentro do sistema de referência 
deles". 
o observador participante enfrenta grandes dificuldades para manter a objetividade, 
pelo fato de exercer influência no grupo, ser influenciado por antipatias ou simpatias 
pessoais, e pelo choque do quadro de referência entre observador e observado. 
O objetivo inicial seria ganhar a confiança do grupo, fazer os indivíduos compreen-
derem a importâricia da investigação, sem ocultar o seu objetivo ou sua missão, mas, em 
certas circunstâncias, há mais vantagem no anonimato. 
Em geral, são apontadas duas formas de observação participante: 
a) Natural. O observador pertence à mesma comunidade ou grupo que inves-
tiga. 
b) Artificial. O observador integra-se ao grupo com a fmalidade de obter in-
formações. 
9.3.1.5 OBSERVAÇÃO INDIVIDUAL 
Como o próprio nome indica, é técnica de observação realizada por um pesquisa-
dor. Nesse caso, a personalidade dele se projeta sobre o observado, fazendo algumas in-
ferências ou distorções, pela limitada possibilidade de controles. Por outro lado, pode 
intensificar a objetividade de suas informações, indicando, ao anotar os dados, quais 
são os eventos reais e quais são as interpretações. É uma tarefa difícil, mas não im-
possível. Em alguns aspectos, a observação só pode ser feita individualmente. 
9.3.1.6 OBSERVAÇÃO EM EQUIPE 
A observação em equipe é mais aconselhável do que a individual, pois o grupo p~ 
de observar a ocorrência por vários ângulos. 
Quando uma equipe está vigilante, registrando o problema na mesma área, surge a 
. oportunidade de confrontar seus dados posteriormente, para verificar as predisposições. 
194 
A observação em equipe, segundo Ander-Egg (1978:100), pode realizar-se de dife-
rentes formas: 
"a) todos observam o mesmo, com o qual se procura corrigir as distorções 
que podem advir de cada investigador em particular; 
b) cada um observa um aspecto diferente; 
c) a equipe recorre à observação, mas alguns membros empregam outros 
procedimentos; 
d) constitui-se uma rede de observadores, distribuídos em uma cidade, região 
ou país; trata-se da técnica denominada de observação maciça ou obser-
vação em massa." 
9.3.1.7 OBSERVAÇÃO NA VIDA REAL 
Normalmente, as observações são feitas no ambiente real, registrando-se os dados à 
medida que forem ocorrendo, espontaneamente, sem a devida preparação. 
A melhor ocasião para o registro é o local onde o evento ocorre. Isto reduz as 
tendências seletivas e a deturpação na reevocação. 
9.3.1.8 OBSERVAÇÃO EM LABORATÓRIO 
A observação em laboratório é aquela que tenta descobrir a ação e a conduta, que 
teve lugar em condições cuidadosamente dispostas e controladas. Entretanto, muitos as-
pectos importantes da vida humana não podem ser observados sob condições idealiza-
das no laboratório. 
. 
A observação em laboratório tem, até certo ponto, um caráter artificial, mas é im-
portante estabelecer condições o mais próximo do natural, que não sofram influências 
indevidas, pela presença do observador ou por seus aparelh,os de medição e registro. 
O uso de instrumentos adequados possibilita a realização de observações mais refi-
nadas do que aqu~las proporcionadas apenas pelos sentidos. 
9.3.2 Entrevista 
A entrevista é um encontro entre duas pessoas, a fim de que uma delas obtenha in-
formações a respeito de determinado assunto, mediante uma conversação de natureza 
profissional. É um procedimento utilizado na investigação social, para a coleta de dados 
ou para ajudar no diagnóstico ou no tratamento de um problema social. 
195 
Para Goode e Hatt (1969:237), a entrevista "consiste no desenvolvimento de pre-
cisão, focalização, fidedignidade e validade de certo ato social como a conversação". 
Trata-se, pois, de uma conversação efetuada face a face, de maneira metódica; pro-
porciona ao entrevistado, verbalmente, a informação necessária. 
Alguns autores consideram a entrevista como o instrumento por excelência da in-
vestigação social. Quando realizado por um investigador experiente, "é muitas vezes 
superior a outros sistemas de obtenção de dados", afirma Best (1972: 120). 
A entrevista é importante instrumento de trabalho nos vários campos das ciências 
sociais ou de outros setores de atividades, como da Sociologia, da Antropologia, da 
Psicologia Social, da Política, do Serviço Social, do Jornalismo, das Relações Públicas, 
da Pesquisa de Mercado e outras. 
9.3.2.1 OBJETIVOS 
A entrevista tem como objetivo principal a obtenção de informações do entrevista-
do, sobre determinado assunto ou problema. 
196 
Quanto ao conteúdo, Selltiz (1965:286-95) apresenta seis tipos de objetivos: 
a) Averiguação de "fatos". Descobrir se as pessoas que estão de posse de 
certas informações são capazes de compreendê-Ias. 
b) Determinação das opiniões sobre os "fatos". Conhecer o que as pessoas 
pensam c;>u acreditam que os fatos sejam. 
c) Determinação de sentimentos. Compreender a conduta de alguém através 
de seus sentimentos e anseios. 
d) Descoberta de planos de ação. Descobrir, por meio das definições indivi-
duais dadas, qual a conduta adequada em determinadas situações, a fim de 
prever qual seria a sua. 
As definições adequadas da ação apresentam em geral dois componentes: 
os padrões éticos do que deveria ter sido feito e considerações práticas do 
que é posslvei fazer. 
e) Conduta atualou do passado. Inferir que conduta a pessoa terá no futuro, 
conhecendo a maneira pela qual ela se comportou no passado ou se com-
porta no presente, em determinadas situações. 
f) Motivos conscientes para opiniões, sentimentos, sistemas ou condutas. 
Descobrir quais fatores podem influenciar as opiniões, sentimentos e condu-
ta e por quê. 
9.3.2.2 TIPOS DE ENTREVISTAS 
Há diferentes tipos de entrevistas, que variam de acordo com o propósito do entre-
vistador: 
a) Padronizada ou Estruturada. É aquela em que o entrevistador segue um 
roteiro previamente estabelecido; as perguntas feitas ao indivíduo são pre-
determinadas. Ela se realiza de acordo com um formulário (ver mais adian-
te) elaborado e é efetuada de preferência com pessoas selecionadas de 
acordo com um plano. 
O motivo da padronização é obter, dos entrevistados, respostas às mesmas 
perguntas, permitindo "que todas elas sejam comparadas com o mesmo 
conjunto de perguntas, e que as diferenças devem refletir diferenças entre 
os respondentes e não diferenças nas perguntas" (Lodi, 1974:16). 
O pesquisador não é livre para adaptar suas perguntas a determinada si-
tuação, de alterar a ordem dos tópicos ou de fazer outras perguntas. 
b) Despadronizada ou não-estruturada. O entrevistador tem liberdade para 
desenvolver cada situação em qualquer direção que considere adequada. É 
uma forma de poder explorar mais amplamente uma questão. Em geral, as 
perguntas são abertas e podem ser respondidas dentro de uma conversação 
informal. 
Esse tipo de entrevista, segundo Ander-Egg (1978:110), apresenta três mo-
dalidades: 
• 
Entrevista focalizada. Há um roteiro de tópicos relativos ao problema 
que se vai estudar e o entrevistador tem liberdade de fazer as perguntas 
que quiser: sonda razões e motivos, dá esclarecimentos, não obedecen-
do, a rigor, a uma estrutura formal. Para isso, são necessários habilida-
de e perspicácia por parte do entrevistador. Em geral, é utilizada em es-
tudos de situações de mudança de conduta. 
• 
Entrevista clínica. Trata-se de estudar os motivos, os sentimentos, a 
conduta das pessoas. Para esse tipo de entrevista pode ser organizada 
uma série de perguntas específicas. 
• 
Não dirigida. Há liberdade total por parte do entrevistado, que poderá 
expressar suas opiniões e sentimentos. A função do entrevistador é de 
incentivo, levando o informante a falar sobre determinado assunto, sem, 
entretanto, forçá-lo a responder. 
c) Painel. Consiste na repetição de perguntas, de tempo em tempo, às mesmas 
pessoas, a fim de estudar a evolução das opiniões em períodos curtos. As 
perguntas devem ser formuladas de maneira diversa, para que o entrevista-
do não distorça as respostas com essas repetições. 
197 
9.3.2.3 VANTAGENS E LIMITAÇÕES 
Como técnica de coleta de dados, a entrevista oferece várias vantagens e limitações: 
Vantagens: 
a) Pode ser utilizada com todos os segmentos da população: analfabetos ou al-
fabetizados. 
b) Fornece uma amostragem muito melhor da população geral: o entrevistado 
não precisa saber ler ou escrever. 
c) Há maior flexibilidade, podendo o entrevistador repetir ou esclarecer per-
guntas, formular de maneira diferente; especificar algum significado, como 
garantia de estar sendo compreendido. 
d) Oferece maior oportunidade para avaliar atitudes, condutas, podendo o en-
trevis~o ser observado naquilo que diz e como diz: registro de reações, 
gestos etc. 
e) Dá oportunidade para a obtenção de dados que não se encontram em fontes 
documentais e que sejam relevantes e significativos. 
f) Há possibilidade de conseguir informações mais precisas, podendo ser 
comprovadas, de imediato, as discordâncias. 
g) Permite que os dados sejam quantificados e submetidos a tratamento es-
tatístico. 
Limitações: 
A entrevista apresenta algumas limitações ou desvantagens, que podem ser supera-
das ou minimizadas se o pesquisador for uma pessoa com bastante experiência ou tiver 
muito bom-senso. As limitações são: 
198 
a) Dificuldade de expressão e comunicação de ambas as partes. 
b) Incompreensão, por parte do informante, do significado das perguntas, da 
pesquisa, que pode levar a uma falsa interpretação. 
c) Possibilidade de o entrevistado ser influenciado, consciente ou inconscien-
temente, pelo questionador, pelo seu aspecto físico, suas atitudes, idéias, 
opiniões etc. 
d) Disposição do entrevistado em dar as informações necessárias. 
e) Retenção de alguns dados importantes, receando que sua identidade seja 
revelada. 
f) Pequeno grau de controle sobre uma situação de coleta de dados. 
g) Ocupa muito tempo e é difícil de ser realizada. 
9.3.2.4 PREPARAÇÃO DA ENTREVISTA 
A preparação da entrevista é uma etapa importante da pesquisa: requer tempo (o 
pesquisador deve ter uma idéia clara da informação de que necessita) e exige algumas 
medidas: 
a) Planejamento da entrevista: deve ter em vista o objetivo a ser alcançado. 
b) Conhecimento prévio do entrevistado: objetiva conhecer o grau de familia-
ridade dele com o assunto. 
c) Oportunidade da entrevista: marcar com antecedência a hora e o local, para 
assegurar-se de que será recebido. 
d) Condições favoráveis: garantir ao entrevistado o segredo de suas confidên-
cias e de sua· identidade .. 
e) Contato com líderes: espera-se obter maior entrosamento com o entrevista-
do e maior variabilidade de informações. 
f) Conhecimento prévio do campo: evita desencontros e perda de tempo. 
g) Preparação específica: organizar roteiro ou formulário com as questões im-
portantes. 
9.3.2.5 DlRETRIZES DA ENTREVISTA 
A entrevista, que visa obter respostas válidas e informações pertinentes, é uma ver-
dadeira arte, que se aprimora com o tempo, com treino e com experiência. Exige habili-
dade e sensibilidade;· não é tarefa fácil, mas é básica. 
Quando o entrevistador consegue estabelecer certa relação de confiança com o en-
trevistado, pode obter informações que de outra maneira talvez não fossem possíveis. 
Para maior êxito da entrevista, devem-se observar algumas normas: 
a) Contato Inicial. O pesquisador deve entrar em contato com o infonnante e 
estabelecer, desde o primeiro momento, uma conversação amistosa, expli-
cando a finalidade da pesquisa, seu objeto, relevância e ressaltar a necessi-
dade de sua colaboração. É importante obter e manter a confiança do entre-
vistado, assegurando-lhe o caráter confidencial de suas informações. Criar 
um ambiente que estimule e que leve o entrevistado a ficar à vontade e a fa-
lar espontânea e naturalmente, sem tolhimentos de qualquer ordem. A con-
versa deve ser mantida numa atmosfera de cordialidade e de amizade (rap-
port). 
199 
200 
Mediante a técnica da entrevista, o pesquisador pode levar o entrevistado a 
uma penetração maior em sua própria experiência, explorando áreas impor-
tantes, mas não previstas no roteiro de perguntas. 
O entrevistado pode falar, mas principalmente deve ouvir, procurando sem-
pre manter o controle da entrevista. 
b) Formulação de Perguntas. As perguntas devem ser feitas de acordo com 
o tipo da entrevista: padronizadas, obedecendo ao roteiro ou formulário 
preestabelecido; não-padronizadas, deixando o informante falar à vontade 
e, depois, ajudá-lo com outras perguntas, entrando em maiores detalhes. 
Para não confundir o entrevistado, deve-se fazer uma pergunta de cada vez 
e, primeiro, as que não tenham probabilidade de ser recusadas. Deve-se 
permitir ao informante restringir ou limitar suas informações. Toda pergun-
ta que sugira resposta deve ser evitada. 
c) Registro de Respostas. As respostas, se possível, devem ser anotadas no 
momento da entrevista, para maior fidelidade e veracidade das informações. 
O uso do gravador é ideal, se o informante concordar com a sua utilização. 
A anotação posterior apresenta duas inconveniências: falha de memória 
e/ou distorção do fato, quando não se guardam todos os elementos. 
O registro deve ser feito com as mesmas palavras que o entrevistado usar, 
evitando-se resumi-las. Outra preocupação é manter o entrevistador atento 
em relação aos erros, devendo-se conferir as respostas, sempre que puder. 
Se possível, anotar gestos, atitudes e inflexões de voz. Ter em mãos todo o 
material necessário para registrar as informações. 
d) Término da Entrevista. A entrevista deve terminar como começou, isto é, 
em ambiente de cordialidade, para que o pesquisador; se necessário, possa 
voltar e obter novos dados, sem que o informante se oponha a isso. 
Uma condição para o êxito da entrevista é que mereça aprovação por parte 
do informante. 
e) Requisitos Importantes. As respostas de uma entrevista devem atender 
aos seguintes requisitos, apontados por Lodi (12:9): validade, relevância, 
especificidade e clareza, profundidade e extensão. 
• 
Validade. Comparação com a fonte externa, com a de outro entrevista-
dor, observando as dúvidas, incertezas e hesitações demonstradas pelo 
entrevistado. 
• 
Relevância. Importância em relação aos objetivos da pesquisa. 
• 
Especificidade e Clareza. Referência a dados, data, nomes, lugares, 
quantidade, percentagens, prazos etc" com objetividade. A clareza dos 
. termos colabora na especificidade. 
• Profundidade. Está relacionada com os sentimentos, pensamentos e 
lembranças do entrevistado, sua intensidade e intimidade. 
• 
Extensão. Amplitude da resposta. 
9.4 OBSERVAÇÃO DIRETA EXTENSIVA 
A observação diteta extensiva realiza-se através do questionário, do formulário, de 
medidas de opinião e atitudes e de técnicas mercadológicas. 
9.4.1 Questionário 
Questionário é um instrumento de coleta de dados, constituído por uma série orde-
nada de perguntas, que devem ser respondidas por escrito e sem a presença do entrevis-
tador. Em geral, o pesquisador envia o questionário ao informante, pelo correio ou por 
um portador; depois de preenchido, o pesquisado devolve-o do mesmo modo. 
Junto com o questionário deve-se enviar uma nota ou carta explicando a natureza 
da pesquisa, sua importância e a necessidade de obter respostas, tentando despertar o 
interesse do recebedor, no sentido de que ele preencha e devolva o questionário dentro 
de um prazo razoável. 
Em média, os questionários expedidos pelo pesquisador alcançam 25% de devo-
lução. 
Selltiz (1965 :281) aponta alguns fatores que exercem influência no retomo dos 
questionários: "O patrocinador, a forma atraente, a extensão, o tipo de carta que o 
acompanha, solicitando colaboração; as facilidades para seu preenchimento e sua devo-
lução pelo correio; motivos apresentados para a resposta e tipo de classe de pessoas a 
quem é enviado o questionário." 
9.4.1.1 VANTAGENS E DESVANTAGENS 
Como toda técnica de coleta de dados, o questionário também apresenta uma série 
de vantagens e desvantagens: 
Vantagens: 
a) Economiza tempo, viagens e obtém grande número de dados. 
b) Atinge maior número de pessoas simultaneamente. 
c) Abrange uma área geo~ca mais ampla. 
d) Economiza pessoal, tanto em adestramento quanto em trabalho de campo. 
201 
e) Obtém respostas mais rápidas e mais precisas. 
f) Há maior liberdade nas respostas, em razão do anonimato. 
g) Há mais segurança, pelo fato de as respostas não serem identificadas. 
h) Há menos risco de distorção, pela não influência do pesquisador. 
i) 
Há mais tempo para responder e em hora mais favorável. 
j) 
Há mais uniformidade na avaliação, em virtude da natureza impessoal do 
instrumento. 
I) Obtém respostas que materialmente seriam inacessíveis. 
Desvantagens : 
a) Percentagem pequena dos questionários que voltam. 
b) Grande número de perguntas sem respostas . 
. c) Não pode ser aplicado a pessoas analfabetas. 
d) Impossibilidade de ajudar o informante em questões mal compreendidas. 
e) A dificuldade de compreensão, por parte dos informantes, leva a uma uni-
formidade aparente. 
f) Na leitura de todas as perguntas, antes de respondê-las, pode uma questão 
influenciar a outra. 
g) A devolução tardia prejudica o calendário ou sua utilização. 
h) O desconhecimento das circunstâncias em que foram preenchidos toma 
difícil o controle e a verificação. 
i) 
Nem sempre é o escolhido quem responde ao questionário, invalidando, 
portanto, as questões. 
j) 
Exige um universo mais homogêneo. 
9.4.1.2 PROCESSO DE ELABORAÇÃO 
A elaboração de um questionário requer a observância de normas precisas, a fim de 
aumentar sua eficácia e validade. Em sua organização, devem-se levar em conta os ti-
pos, a ordem, os grupos de perguntas, a fonnulação das mesmas e também Utudo aquilo 
que se sabe sobre percepção, estereótipos, mecanismos de defesa, liderança etc." (Au-
gras, 1974:143). 
O pesquisador deve conhecer bem o assunto para poder dividi-lo, organizando uma 
lista de 10 a 12 temas, e, de cada um deles, extrair duas ou três perguntas. 
O processo de elaboração é longo e complexo: exige cuidado na seleção das 
questões, levando em consideração a sua importância, isto é, se oferece condições para 
202 
a obtenção de informações válidas. Os temas escolhidos devem estar de acordo com_os 
objetivos geral e específico. 
O questionário deve ser limitado em extensão e em fInalidade. Se for muito longo, 
causa fadiga e desinteresse; se curto demais, corre o risco de não oferecer sufIcientes 
informações. Deve conter de 20 a 30 perguntas e demorar cerca de 30 minutos para ser 
respondido. É claro que este número não é fIxo: varia de acordo com o tipo de pesquisa 
e dos informantes. 
IdentifIcadas as questões, estas devem ser codifIcadas, a fIm de facilitar, mais tarde, 
a tabulação. 
Outro aspecto importante do questionário é a indicação da entidade ou organização 
patrocinadora da pesquisa. Por exemplo: CNPq. 
Deve estar acompanhado por instruções defInidas e notas explicativas, para que o 
informante tome ciência do que se deseja dele. 
O aspecto material e a estética também devem ser observados: tamanho, facilidade 
de manipulação, espaço sufIcient~ para as respostas, a disposição dos itens, de forma a 
facilitar a computação dos dados. 
9.4.1.3 O PRÉ-TESTE 
Depois de redigido, o questionário precisa ser testado antes de sua utilização defIni-
tiva, aplicando-se alguns exemplares em uma pequena população escolhida. 
A análise dos dados, após a tabulação, evidenciará possíveis falhas existentes: in-
consistência ou complexidade das questões; ambigüidade ou linguagem inacessível; 
perguntas supérfluas ou que causam embaraço ao informante; se as questões obedecem 
a determinada ordem ou se são muito numerosas etc. 
VerifIcadas as falhas, deve-se reformular o questionário, conservando, modifIcan-
do, ampliando ou ~liminando itens; explicitando melhor alguns ou modificando a re-
dação de outros. Perguntas abertas podem ser transformadas em fechadas se não houver 
variabilidade de respostas. 
O pré-teste pode ser aplicado mais de uma vez, tendo em vista o seu aprimoramento 
e o aumento de sua validez. Deve ser aplicado em populações com caracterís~cas seme-
lhantes, mas nunca naquela que será alvo de estudo. 
. 
O pré-teste serve também para verifIcar se o questionário apresenta três importantes 
elementos: 
a) Fidedignidade. Qualquer pessoa que o aplique obterá sempre os mesmos 
resultados. 
b) Validade. Os dados recolhidos são necessários à pesquisa. 
c) Operatividade. Vocabulário acessível e significado claro. 
203 
o pré-teste permite também a obtenção de uma estimativa sobre os futuros resulta-
dos. 
9.4.1.4 CLASSIFICAÇÃO DAS PERGUNTAS 
Quanto à forma, as perguntas, em geral, são classificadas em três categorias: aber-
tas, fechadas e de múltipla escolha. 
a) Perguntas abertas. Também chamadas livres ou não limitadas, são as que permi-
tem ao informante responder livremente, usando linguagem própria, e emitir opi-
niões. 
Possibilita investigações mais profundas e precisas; entretanto, apresenta alguns in-
convenientes: dificulta a resposta ao próprio informante, que deverá redigi-la, o 
processo de tabulação, o tratamento estatístico e a interpretação. A análise é difícil, 
complexa, cansativa e demorada. 
Exemplos: 
1) Qual é sua opinião sobre a legalização do aborto? 
2) Em sua opinião, quais são as principais causas da delinqüência no Brasil? 
b) Perguntas fechadas ou dicotômicas. Também denominadas limitadas ou de alter-
nativas fIxas, são aquelas que o informante escolhe sua resposta entre duas opções: 
sim e não. 
Exemplos: 
1) Os sindicatos devem ou não formar um partido político? 
1. Sim 
( 
) 
2. Não 
() 
2) Você é favorável ou contrário ao celibato dos padres? 
1. favorável 
() 
2. contrário 
() 
204 
Este tipo de pergunta, embora restrinja a liberdade das respostas, facilita o trabalho 
do pesquisador e também a tabulação: as respostas são mais objetivas. 
Há duas formas de fazer perguntas dicotômicas: a primeira seria indicar uma das al-
ternativas, ficando implícita a outra; a segunda, apresentar as duas alternativas para es-
colha. A maior eficiência desta segunda forma está diretamente relacionada a dois as-
pectos: em primeiro lugar, não induzir a resposta e, em segundo, ao fato de uma per-
gunta enunciada de forma negativa receber, geralmente, uma percentagem menor de 
respostas do que a de forma positiva (Boyde e Westfall, 1978:296-7). 
Russ apresenta os resultados de experiências realizadas para testar os efeitos de 
perguntas com apenas uma alternativa expressa de forma positiva e de forma negativa. 
• 
Forma A. Você acha que os Estados Unidos deveriam permitir discursos 
públicos contra a democracia? 
• 
Forma B. Você acha que os Estados Unidos deveriam proibir discursos 
públicos contra a democracia? 
Os resultados obtidos foram os seguintes: 
Forma A 
Deveriam permitir 
Não deveriam permitir 
Não deram opinião 
21% 
62% 
17% 
FormaB 
Não deveriam proibir 
Deveriam proibir 
Não deram opinião 
39% 
46% 
15% 
Em conclusão, pode-se dizer que a fórmula que engloba as duas alternativas; na 
própria pergunta, é a mais aconselhável, pois, sendo neutra, não induz a resposta: 
- Você acha que os Estados Unidos deveriam permitir ou proibir discursos públi-
cos contra a democracia? 
Quando é acrescentado mais um item, "não sei", a pergunta denomina-se trlcotô-
mica. 
Exemplos: 
1) Você acha que deveria ser permitido ou não aos divorciados mais de um 
casamento? 
1. Sim 
() 
2. Não 
() 
3. Não sei 
( 
) 
205 
2) Você é favorável ou contrário à política econômica do governo? 
1. Favorável 
() 
2. Contrário 
() 
3. Não sei 
() 
c) Perguntas de múltipla escolha. São perguntas fechadas, mas que apresentam uma 
série de possíveis respostas, abrangendo várias facetas do mesmo assunto. 
206 
• 
Perguntas com mostruário (perguntas leque ou cafeterias). As respostas 
possíveis estão estruturadas junto à pergunta, devendo o informante assinalar 
uma ou várias delas. Têm a desvantagem de sugerir respostas. (Explicitar, quan-
do se deseja uma só resposta.) 
Exemplos: 
1) Qual é, para você, a principal vantagem do trabalho temporário? 
(ESCOLHER APENAS UMA RESPOSTA) 
1. Maior liberdade no trabalho 
( 
) 
2. Maior liberdade em relação ao chefe 
( 
) 
3. Variações no serviço 
( 
) 
4. Poder escolher um bom emprego para se fixar 
( 
) 
5. Desenvolvimento e aperfeiçoamento profissional 
( 
) 
6. Maiores salários 
( 
) 
2) Quais são as principais causas da inflação no Brasil? 
1. Procura de produtos, maior do que a oferta 
( 
) 
2. Correção monetária 
( 
) 
3. Aumento dos custos (matéria-prima, salários) 
( 
) 
4. Manutenção de margem de lucro por empresas que têm 
certo poder monopolístico (indústria de automóveis) 
( 
) 
5. Expansão do crédito maior do que o crescimento das 
poupanças 
( 
) 
6. Aumento correspondente dos salários sem corresponden-
te aumento da produção 
( 
) 
• 
Perguntas de estimação ou avaliação. Consistem em emitir um julgamento 
através de uma escala com vários graus de intensidade para um mesmo item. As 
respostas sugeridas são quantitativas e indicam um grau de intensidade crescente 
ou decrescente. 
Exemplos: 
1) As relações com seus companheiros de trabalho são, em média: 
1. Ótimas 
( 
) 
2. Boas 
( 
) 
3. Regulares 
( ) 
4. Más 
( 
) 
5. Péssimas 
( 
) 
2) Você se interessa pela política nacional? 
1. Muito 
( 
) 
2. Pouco 
( 
) 
3. Nada 
( 
) 
3) Você assiste a novelas na TV? 
1. Sempre 
( 
) 
2. Às vezes 
( 
) 
3. Raramente 
( 
) 
4. Nunca 
( 
) 
A técnica da escolha múltipla é facilmente tabulável e proporciona uma exploração 
em profundidade quase tão boa quanto a de perguntas abertas. 
A combinação de re!jpostas de múltipla escolha com as respostas abertas possibilita 
mais informações sobre o assunto, sem prejudicar a tabulação. 
Exemplos: 
1) Você escolhe um livro para ler, pelo: 
1. Assunto 
( 
) 
2. Autor 
( 
) 
3. Capa e apresentação 
( 
) 
4. Texto da orelha 
( 
) 
5. 
R~endação de amigos 
( 
) 
6. Divulgação pelos meios de comunicação de massa 
( 
) 
7. Outro ( 
) Qua1? ______________ _ 
2) Você escolhe um candidato pelo: 
1. Partido político 
( 
) 
2. Qualidades pessoais 
() 
207 
3. Platafonna política 
( 
) 
4. Facilidade de expressão ( 
) 
5. Aparência 
( 
) 
6. Outra 
( 
) 
Qual? 
Quanto ao objetivo, as perguntas podem ser: 
a) Perguntas de Fato. Dizem respeito a questões concretas, tangíveis, fáceis de preci-
sar; portanto, referem-se a dados objetivos: idade, sexo, profissão, domicílio, estado 
civil ou conjugal, religião etc. Geralmente, não se fazem perguntas diretas sobre ca-
sos em que o ínfonnante sofra constrangimento. 
Exemplos: 
1) Qual é a sua profissão? 
2) Propriedade do domicílio: 
1. Própria 
( 
) 
2. Alugada 
( 
) 
3. Cedida 
( 
) 
b) Perguntas de Ação. Referem-se a atitudes ou decisões tomadas pelo indivíduo. 
208 
São objetivas, às vezes diretas demais, podendo, em alguns casos, despertar certa 
desconfian§a por parte do ínfonnante, influindo no seu grau de sinceridade. Devem 
ser redigidas com bastante cuidado. 
Exemplos: 
1) Em qual candidato a deputado estadual você votou na última eleição? 
2) O que você fez no último fim de semana? 
1. Viajou 
( 
) 
2. Ficou em casa 
( 
) 
3. Visitou amigos 
( 
) 
4. Praticou esportes 
( 
) 
5. Assistiu a algum espetáculo 
( 
) 
6. Outro 
( 
) 
Qual? 
c) Perguntas de ou sobre Intenção. Tentam averiguar o procedimento do indivíduo 
em determinadas circunstâncias. Não se pode confiar na sinceridade da resposta; 
entretanto, os resultados podem ser considerados aproximativos. É um tipo de per-
gunta empregado em grande escala nas pesquisas pré-eleitorais. 
Exemplos: 
1) Nas eleições diretas para presidente, em quem você votará? 
2) Em relação ao seu emprego atual, pretende: 
1. Permanecer nele 
( 
) 
2. Mudar de empresa 
( 
) 
3. Mudar de profissão 
( 
) 
d) Perguntas de Opinião. Representam a parte básica da pesquisa. 
Exemplos: 
1) Em sua opinião, deve-se dar a conhecer a um filho adotivo essa condição? 
1. Sim 
( 
) 
2. Não 
( 
) 
3. Não sei 
() 
2) Você acha que o cigarro: 
1. É prejudicial à saúde 
( 
) 
2. Não afeta a saúde 
( 
) 
3. Não tem opinião 
( 
) 
e) Perguntas-Índice ou Perguntas-Teste. São utilizadas sobre questões que suscitam 
medo; quando formuladas diretamente, fazem parte daquelas consideradas social-
mente inaceitáveis. Mediante este tipo de perguntas, procura-se estudar um fenôme-
no através de um sistema ou índice revelador do mesmo. É utilizada no caso em que 
a pergunta direta é considerada imprópria, indiscreta .. 
Geralmente é errado perguntar diretamente ao entrevistado quanto ele ganha. A 
maioria das organizações de pesquisa classifica os entrevistados em categorias sócio-
econômicas, através de um sistema de pontuação. Este é obtido por intermédio de uma 
série de perguntas, englobando, na maioria dos casos, itens de conforto doméstico (apa-
relhos eletrodomésticos, televisão etc.), carro (marca e ano), habitação (própria ou alu-
gada), escolaridade do chefe de família e renda familiar. Para cada resposta é atribuído 
um valor, e a classificação dos pesquisados, em nível sócio-econômico, obtém-se 
através da soma desses pontos. 
209 
Normalmente, perguntas relativas a aspectos íntimos ou a vícios (consumo de dro-
gras etc.) são consideradas indiscretas, da mesma forma que aquelas que abordam as-
pectos relacionados a preconceitos. 
Para contornar essa dificuldade, pode-se fazer a pergunta de forma indireta, dan-
do-se ao entrevistado uma série de opções, que, até certo ponto, podem medir o seu 
grau de preconceito. 
Exemplos: 
1) Qual a sua opinião sobre casamento inter-racial? 
1. Proibiria seus fIlhos 
( 
) 
2. Em geral é contra 
( 
) 
3. Em alguns casos é aceitável 
( 
) 
4. Não tenho opinião formada 
( 
) 
5. É favorável 
( 
) 
Alguns autores classificam ainda as perguntas em: 
a) Direta ou Pessoal. Quando formuladas em termos pessoais, incluindo a 
pessoa do informado. 
Exemplo: 
1) CQmo você ... 
b) Indireta ou Impessoal. Quando formuladas visando a outras pessoas. 
Exemplo: 
1) Deveriam os brasileiros ... 
9.4.1.5 CONTEÚDO, VOCABULÁRIO, BATERIA 
Em relação ao conteúdo, "o pesquisador deve estar seguro de que a pergunta ou 
questão é necessária à investigação; se requer ou não apoio de outras perguntas; se os 
entrevistadores têm a informação necessária para responder a pergunta" (Pardinas, 
1977:87). 
Quanto ao vocabulário, as perguntas devem ser formuladas de maneira clara, obje-
tiva, precisa, em linguagem acessível ou usual do informante, para serem entendidas 
com facilidade. Perguntas ambíguas, que impliquem ou insinuem respostas, ou que in-
duzam a inferências ou generalizações, não podem constar. 
210 
Não há necessidade de as perguntas serem indiscretas, mas, sempre que possível, 
umas devem confIrmar as outras. Precisam ser examinadas também sob o aspecto das al-
ternativas: verifIcar se estão bem expressas e/ou se provocam reações ou distorções. 
Bateria é uma série de perguntas que têm a fmalidade de aprofundar algum ponto 
importante da investigação e do questionário ou formulário. Não convém colocá-las em 
seguida para evitar o perigo da contaminação ou da distorção. 
9.4.1.6 ORDEM DAS PERGUNTAS 
Outro aspecto que merece atenção é a regra geral de se iniciar o questionário com 
perguntas gerais, chegando pouco a pouco às específicas (técnicas do funi!), e colocar 
no fInal as questões de fato, para não causar insegurança. No decorrer do questionário, 
devem-se colocar as perguntas pessoais e impessoais alternadas. 
A disposição das perguntas precisa seguir uma "progressão lógica", aftrmam Goo-
de e Hatt (1969:177), para que o informante: 
a) seja conduzido a responder pelo interesse despertado, sendo as perguntas 
atraentes e não controvertidas; 
b) seja levado a responder, indo dos itens mais fáceis para os mais complexos; 
c) não se defronte prematura e subitamente com informações pessoais -
questões delicadas devem vir mais no fIm; 
d) seja levado gradativamente de um quadro de referência a outro - facilitan-
do o entendimento e as respostas. 
As primeiras perguntas, de descontração do entrevistado, são chamadas de que-
bra-gelo, porque têm a função de estabelecer contato, colocando-o à vontade. 
"Deve-se fugir, o quanto possível, do chamado efeito do contágio, ou seja, à in-
fluência da pergunta precedente sobre a seguinte" (Augras, 1974: 156). 
Exemplos: 
Suponha-se que seja apresentada a seguinte seqüência de perguntas: 
Você é católico? (resposta positiva); É praticante? (resposta positiva); C~ 
nhece a posição do Vaticano sobre o aborto? (resposta p!Jsitiva); Tomou conhe-
cimento da declaração do Papa sobre o aborto? (resposta positiva); Você é fa-
vorável ou contrário ao aborto? 
A tendência será o aumento de respostas "contrário", mesmo que a pessoa seja fa-
vorável: a seqüência de perguntas patenteia ao entrevistado sua atitude contraditória, al-
terando sua resposta. 
211 
---,-
Para evitar o efeito de contágio, as perguntas relativas ao mesmo tema devem apa-
recer separadas: primeiro a opinião e, por último, as perguntas de fato. Pode ocorrer, 
também, o contágio emocional e, para evitá-lo, devem-se alterar as perguntas simples, 
dicotômÍcas ou tricotômÍcas, com as perguntas mais complexas, abertas ou de múltipla 
escolha. 
9.4.2 Formulário 
o formulário é um dos instrumentos essenciais para a investigação social, cujo sis-
tema de coleta de dados consiste em obter informações diretamente do entrevistado. 
Nogueira (1968:129) define formulário como sendo "uma lista formal, catálogo ou 
inventário destinado à coleta de dados resultantes quer da observação, quer de interro-
gatório, cujo preenchimento é feito pelo próprio investigador, à medida que faz as ob-
servações ou recebe as respostas, ou pelo pesquisado, sob sua orientação". 
Para Selltiz (1965:172), formulário "é o nome geral usado para designar uma co-
leção de questões que são perguntadas e anotadas por um entrevistador numa situação 
face a face com outra pessoa". 
Portanto, o que caracteriza o formulário é o contato face a face entre pesquisador e 
informante e ser o roteiro de perguntas preenchido pelo entrevistador, no momento da 
entrevista. 
São três as qualidades essenciais de todo formulário, apontadas por Ander-Egg 
(1978:125): 
"a) Adaptação ao objeto de investigação. 
b) Adaptação aos meios que se possui para realizar o trabalho. 
c) Precisão das informações em um grau de exatidão suficiente e satisfatório 
para o objetivo proposto. " 
9.4.2.1 VANTAGENS E DESVANTAGENS 
o formulário, assim como o questionário, apresenta uma série de vantagens e des-
vantagens. 
212 
Vantagens: 
a) Utilizado em quase todo o segmento da população: alfabetizados, analfabe-
tos, populações heterogêneas etc., porque seu preenchimento é feito pelo 
entrevistador. 
b) Oportunidade de estabelecer rapport, devido ao contato pessoal. 
c) Presença do pesquisador, que pode explicar os objetivos da pesquisa, orien-
tar o preenchimento do fonnulário e elucidar significados de perguntas que 
não estejam muito claras. 
d) Flexibilidade, para adaptar-se às necessidades de cada situação, podendo o 
entrevistador refonnular itens ou ajustar o fonnulário à compreensão de ca-
da infonnante. 
e) Obtenção de dados mais complexos e úteis. 
f) Facilidade na aquisição de um número representativo de informantes, em· 
determinado grupo. 
g) Uniformidade dos símbolos utilizados, pois é preenchido pelo próprio pes-
quisador. 
Desvantagens : 
a) Menos liberdade nas respostas, em virtude da presença do entrevistador. 
b) Risco de distorções, pela influência do aplicador. 
c) Menos prazo para responder às perguntas; não havendo tempo para pensar, 
elas podem ser invalidadas. 
d) Mais demorado, por ser aplicado a uma pessoa de cada vez. 
e) Insegurança das respostas, por falta do anonimato. 
f) Pessoas possuidoras de infonnações necessárias podem estar em localidades. 
muito distantes, tornando a resposta difícil, demorada e dispendiosa. 
9.4.2.2 APRESENTAÇÃO DO FORMULÁRIO 
A observância de alguns aspectos é necessária na construção do fonnulário, para 
facilitar o seu manuseio e sua posterior tabulação. 
Deve ser levado em conta o tipo, o tamanho e o fonnato do papel; a estética e o 
espaçamento devem ser observados, e cada item deve ter espaço sufici~nte para a te-
dação das respostas. Os itens e subitens precisam ser indicados com letras ou números e 
as perguntas ter certa disposição, conservando distância razoável entre si. Deve ser da-
tilografado, mimeografado ou impresso em uma só face do papel. É importante numerar 
as folhas. 
As formas de registro escolhidas para assinalar as respostas - traço, círculo, qua-
drado ou parêntesis - devem pennanecer sempre as mesmas em todo o instrumento. 
A redação simples, clara, concisa é ideal. Itens em demasia devem ser evitados. 
"Causam má impressão questionários ou fonnulários antiestéticos em tennos de papel, 
disposição das perguntas, grafia etc.", afirma Witt (1973:46). 
213 
LITERATURA RECOMENDADA 
ANDER-EGG, Ezequiel. Introducción a las técnicas de investigación social: para tra-
bajadores sociales. 7. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1978. Parte III. 
AUGRAS, Monique. Opinião pública: teoria e pesquisa. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 
1974. Parte II. 
BEST, J. W. Como investigar en educación. 2. ed. Madrid: Morata, 1972. Capítulo 7. 
BOYD JÚNIOR, Harper W., WESTFALL, Ralph. Pesquisas mercadológicas: textos e 
casos. 3. ed. Rio de Janeiro: Getúlio Vargas, 1978. Capítulo 1. 
GOODE, William J., HATT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 3. ed. São Paulo: 
Nacional, 1969. Capítulos 9 a 13, 16 e 17. 
KAPLAN, Abraham. A conduta na pesquisa: metodologia para as ciências do compor-
tamento. 2. ed. São Paulo: E.P.U.IEDUSP, 1975. Capítulos 4 e 5. 
LODI, João Bosco. A entrevista: teoria e prática. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 1974. 
MANN, Peter H. Métodos de investigação sociológica. Rio de Janeiro: Zahar, 1970. 
Capítulos 4,5,6,7 e 8. 
NOGUEIRA, Oracy. Pesquisa social: introdução às suas técnicas. São Paulo: Nacio-
nalIEDUSP, 1968. Parte II. 
PARDINAS, Felipe. Metodologla y técnica de investigación en ciencias sociales: in-
troducción elemental. 2. ed. México: Siglo Veinteuno, 1977. Capítulo 3. 
PHILLIPS, Bernard S. Pesquisa social: estratégias e táticas. Rio de Janeiro: Agir, 
1974. Parte II, Capítulos 6, 7 e 8; Parte III, Capítulos 10, 11 e 12. 
RUMMEL, J. Francis. Introdução aos procedimentos de pesquisa em educação. 3. ed. 
Porto Alegre: Globo, 1977. Capítulos 4 e 9. 
SELLTIZ, C. et aI. Métodos de pesquisa nas relações sociais. São Paulo: Herder, 
1965. Capítulos 6, 7, 9 e 10. 
TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 3. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. Capítulo 8. 
WITT, Aracy. Metodologia de pesquisa: questionário e formulário. 2. ed. São Paulo: . 
Resenha Tributária, 1975. 
214 
10 
Projeto e relatório de pesquisa 
10.1 NOÇÕES PRELIMINARES 
o projeto é uma das etapas componentes do processo de elaboração, execução e 
apresentação da pesquisa. Esta necessita ser planejada com extremo rigor, caso contrá-
rio o investigador, em determinada altura, encontrar-se-á perdido num emaranhado de 
dados colhidos, sem saber como dispor dos mesmos ou até desconhecendo seu signifi-
cado e importância. 
Em uma pesquisa, nada se faz ao acaso. Desde a escolha do tema, fIxação dos obje-
tivos, determinação da metodologia, coleta dos dados, sua análise e interpretação para a 
elaboração do relatório fIn'al, tudo é previsto no projeto de pesquisa. Este, portanto, de-
ve responder às clássicas questões: o quê? porquê? para quê e para quem? onde? como, 
com quê, quanto e quando? quem? com quanto? 
Entretanto, antes de redigir um projeto de pesquisa, alguns passos devem ser dados. 
Em primeiro lugar, exigeI&-se estudos preliminares que permitirão verifIcar o estado da 
questão que se pretende desenvolver sob o aspecto teórico e de outros estudos e pesqui-
sas já elaborados. Tal esforço não será desperdiçado, pois qualquer tema de pesquisa 
necessita de adequada integração na teoria existente e a análise do material já disponí-
vel será incluída no projeto sob o título de "revisão da bibliografIa". A seguir, elabo-
ra-se um anteprojeto de pesquisa, cuja fInalidade é a integração dos diferentes elemen-
tos em quadros teóricos e aspectos metodológicos adequados, permitindo também am-
pliar e especificar os quesitos do projeto, a "defInição dos termos". Finalmente, prepa-
ra-se o projeto definitivo, mais detalhado e apresentando rigor e precisão metodológi-
cos. 
215 
10.2 ESTRUTURA DO PROJETO 
A) Apresentação (quem?) 
a) Capa 
• 
entidade 
• 
título (e subtítulo, se houver) 
• 
coordenador( es) 
• 
local e data 
b) Relação do Pessoal Técnico 
• 
entidade (nome, endereço, telefone) 
• 
coordenador(es) (nome, endereço, telefone) 
• 
pessoal técnico (cargo, nome, endereço, telefone) 
B) Objetivo (para quê? para quem?) 
a) Tema 
b) Delimitação do Tema 
• 
especificação 
• 
limitação geográfica e temporal 
c) Objetivo Geral 
d) Objetivos Específicos 
C) Justificativa (por quê?) 
D) Objeto (o quê) 
a) Problema 
b) Hipótese Básica 
c) Hipóteses Secundárias 
d) Variáveis 
E) Metodologia (como? com quê? onde? quanto?) 
a) Método de Abordagem 
b) Método de Procedimento 
c) Técnicas 
• 
descrição 
• 
como será aplicado 
• 
codificação e tabulação 
216 
d) Delimitação do Universo (descrição da população) 
e) Tipo de Amostragem 
• 
carac~ação 
• 
seleção 
F) Embasamento Teórico (como?) 
a) Teoria de Base 
b) Revisão da Bibliografia 
c) DefInição dos Termos 
G) Cronograma (quando?) 
H) Orçamento (com quanto?) . 
n Instrumento(s) de Pesquisa (como?) 
1) 
Bibliografia 
10.2.1 Apresentação 
Apresentação do projeto de pesquisa, respondendo à questão quem?, inicia-se com 
a capa, onde são indicados os elementos essenciais à compreensão do estudo que se 
pretende realizar, sob os au~pícios de quem ou para quem e ao conhecimento do res-
ponsável pelo trabalho. O nome da entidade (instituição, organização, empresa, escola) 
pode corresponder àquela à qual está de algum modo ligado o coordenador e que ofere-
ce a pesquisa para ser fmanciada ou "comprada" por pessoa(s) e/ou entidades, ou a que 
custeia a realização da mesma. 
O título, acompanhado ou não por subtítulo, difere do tema. Enquanto este último 
sofre um processo de delimitação e especifIcação, para tomá-lo viável à realização da 
pesquisa, o título sintetiza o conteúdo da mesma. 
Portanto, o título de uma pesquisa não corresponde ao tema, nem à delimitação do 
tema, mas emana dos objetivos geral e específicos, quase como uma "síntese" dos 
mesmos. Pode comportar um subtítulo: neste caso, o tttulo será mais abrangente, fIcan-
do a caracterização para o subtttulo. 
Toda pesquisa deve ter um responsável, que se denomina coordenador. Em raros 
casos, mais de uma pessoa partilha essa posição. O nome do coordenador deve vir em 
destaque, e freqüentemente é o único que aparece, seguido da indicação "coord.", 
quando uma pesquisa já realizada é publicada. Portanto, seu âmbito de responsabilidade 
é muito amplo. 
. 
O local independe daquele em que se pretende coletar os dados. Refere-se à cidade 
em que se encontra sediada a entidade ou a equipe de pesquisa tendo o coordenador 
217 
precedência sobre ela. A data refere-se apenas ao ano em que o projeto é apresentado; é 
supérflua a indicação do mês. 
A primeira página do projeto é dedicada à relação do pessoal técnico. Inicia-se com 
a repetição do nome da entidade, seguido do endereço completo, incluindo o(s) telefo-
ne(s), precedido(s) do preftxo da cidade para contatos pelo sistema de DOO, quando 
necessário. O mesmo cuidado deve ser seguido na indicação do endereço do coordena-
dor, que é o responsável direto por contatos com entidades às quais ou à qual o projeto 
é dirigido. A seguir, vem a relação completa do pessoal técnico, discriminando os car-
gos, seguidos do nome, endereço e telefone de cada um. São dispensáveis os elementos 
identiftcadores quando a equipe de pesquisadores de campo for numerosa. Entretanto, 
se pertencerem a uma entidade, por exemplo, alunos de uma escola, pode-se indicar "a-
lunos do ... ano (diurno e/ou noturno) da Faculdade ... ". 
10.2.2 Objetivo 
A especillcação do objetivo de uma pesquisa responde às questões para quê? e pa-
ra quem? Apresenta: 
10.2.2.1 
11E~~ 
É o assunto que se deseja provar ou desenvolver. Pode surgir de uma dillculdade 
prática enfrentada pelo coordenador, da sua curiosidade científica, de desaftos encon-
trados na leitura de outros trabalhos ou da própria teoria. Pode ter sido sugerido pela 
entidade responsável pela parte fmanceira, portanto, "encomendado", o que não lhe tira 
o caráter científico, desde que não se interftra no desenrolar da pesquisa; ou se "encai-
xar" em temas muitos amplos, determinados por uma entidade que se dispõe a fmanciar 
pesquisas e que promove uma concorrência entre pesquisadores, distribuindo a verba de 
que dispõe entre os que apresentam os melhores projetos. Independente de sua origem, 
o tema é, nessa fase, necessariamente amplo, precisando bem o assunto geral sobre o 
qual se deseja realizar a pesquisa. 
10.2.2.2 DELIMIT~ÇÃO DO TE~~ 
Dotado necessariamente de um sujeito e de um objeto, o tema passa por um proces-
so de especillcação. O processo de delimitação do tema só é dado por concluído quando 
se faz a sua limitação geográftca e espacial, com vistas na realização da pesquisa. Mui-
tas vezes as verbas disponíveis determinam uma limitação maior do que o desejado pelo 
coordenador, mas, se se pretende um trabalho científico, é preferível o aprofundamento 
à extensão. 
218 
10.2.2.3 OBJETIVO GERAL 
Está ligado a uma visão global e abrangente do tema. Relaciona-se com o conteúdo 
intrínseco, quer dos fenômenos e eventos, quer das idéias estudadas. Vincula-se direta-
mente à própria significação da tese proposta pelo projeto. 
10.2.2.4 OBJETIVOS ESPEdFICOS 
Apresentam caráter mais concreto. Têm função intermediária e instrumental, permi-
tindo, de um lado, atingir o objetivo geral e, de outro, aplicá-lo a situações particulares. 
10.2.3 Justificativa 
É o·úDÍco item do projeto que apresenta respostas à questão por quê? De suma im-
portância, geralmente é o elemento que contribui mais diretamente na aceitação da pes-
quisa pela(s) pessoa(s) ou entidades que vão [manciá-Ia. Consiste numa exposição su-
cinta, porém completa, das razões de ordem teórica e dos motivos de ordem prática que 
tomam importante a realização da pesquisa. Deve enfatizar: 
• 
o estágio em que se encontra a teoria respeitante ao tema; 
• 
as contribuições teóricas que a pesquisa pode trazer: 
- confirmação geral 
- confirmação na sociedade particular em que se insere a pesquisa 
- especificação para casos particulare~ 
- clarificação da teoria 
- resolução de pontos obscuros etc.; 
• 
importância do tema do ponto de vista geral; 
• 
importância do tema para os casos particulares em questão; 
• 
possibilidade de sugerir modificações no âmbito da realidade abarcada pelo 
tema proposto; 
• 
descoberta de soluções para casos gefais e/ou particulares etc. 
A justificativa difere da revisão da bibliografia e, por este motivo, não apresenta ci-
tações de outros autores. Difere, também, da teoria de base, que vai servir de elemento 
unificador entre o concreto da pesquisa e o conhecimento teórico da ciência na qual se 
insere. Portanto, quando se trata de analisar as razões de ordem teórica ou se referir ao 
estágio de desenvolvimento da teoria, não se pretende explicitar o referencial teórico 
que se irá adotar, mas apenas ressaltar a importância da pesquisa no campo da teoria. 
219 
Deduz-se, dessas características, que ao conhecimento científico do pesquisador 
soma-se boa parte de criatividade e capacidade de convencer, para a redação da justifi-
cativa. 
10.2.4 Objeto 
Respondendo à pergunta o quê?, o objeto da pesquisa engloba: 
10.2.4.1 PROBLEMA 
A formulação do problema prende-se ao tema proposto: ela esclarece a dificuldade 
específica com a qual se defronta e que se pretende resolver por intermédio da pesquisa. 
10.2.4.2 IDPÓTESE BÁSICA 
o ponto básico do tema, individualizado e especificado na formulação do problema, 
sendo uma dificuldade sentida, compreendida e definida, necessita de uma resposta, 
"provável, suposta e provisória", isto é, uma hipótese. A principal resposta é denomi-
nada hipótese básica, podendo ser complementada por outras, que recebem a denomi-
nação de secundárias. Há diferentes formas de hipóteses; entre elas: 
• 
as que afirmam, em dada situação, a presença ou ausência de certos fenô-
menos; 
• 
as que se referem à natureza ou características de dados fenômenos, em uma 
situação específica; 
• 
as que apontam a existência ou não de determinadas relações entre fenôme-
nos; 
• 
as que prevêem variação concomitante, direta ou inversa, entre certos fenô-
menos etc. 
10.2.4.3 IDPÓTESES SECUNDÁRIAS 
São afirmações (toda hipótese é uma afirmação) complementares da básica, po-
dendo: 
• 
abarcar em detalhes o que a hipótese básica afirma em geral; 
• 
englobar aspectos não especificados na básica; 
220 
• 
indicar relações deduzidas da primeira; 
• 
decompor em pormenores a afIrmação geral; 
• 
apontar outras relações possíveis de serem encontradas etc. 
10.2.4.4 VARIÁVEIS 
Toda hipótese é o enunciado geral de relações entre, pelo menos, duas variáveis .. 
Por sua vez, variável é um conceito que contém ou apresenta valores, tais como: quan-
tidades, qualidades, características, magnitudes, traços etc., sendo o conceito um objeto, 
processo, agente, fenômeno, problema etc. Maiores informações sobre problema, hipó-
teses, variáveis e conceitos podem ser encontradas nos Capítulos 4 e 5 do livro Metodo-
logia cientifica, das mesmas autoras (Atlas, 1991). 
10.2.5 Metodologia 
A especifIcação da metodologia da pesquisa é a que abrange maior número de itens, 
pois responde, a um só tempo, às questões como?, com quê?, onde?, quanto? Corres-
ponde aos seguintes componentes: 
10.2.5.1 MÉTODO DE ABORDAGEM 
A maioria dos especialistas faz, hoje, uma distinção entre método e métodos, por se 
situarem em níveis claramente distintos, no que se refere à sua inspiração fIlosófica, ao 
seu grau de abstração, à sua fmalidade mais ou menos explicativa, à sua ação nas etapas 
mais ou menos concretas da investigação e ao momento em que se situam. 
Partindo do pressuposto dessa diferença, o método se caracteriza por uma aborda-
gem mais ampla, em nível de abstração mais elevado, dos fenômenos da natureza e da 
sociedade. É, portanto, denominado método de abordagem, que engloba o indutivo, o 
dedutivo, o hipotético-dedutivo e o dialético. 
10.2.5.2 MÉTODOS DE PROCEDIMENTO 
Constituem etapas mais concretas da investigação, com fmalidade mais restrita em 
termos de explicação geral dos fenômenos menos abstratos. Pressupõem uma atitude 
concreta em relação ao fenômeno e estão limitadas a um domínio particular. Nas ciên-
cias sociais os principais métodos de procedimento são: 
221 
• histórico 
• comparativo 
• monográfico ou estudo de caso 
• estatístico 
• tipológico 
• funcionalista 
• estruturalista 
Geralmente, em uma pesquisa, ao lado do método de procedimento estatístico, utili-
za-se outro ou outros, que devem ser assinalados. 
10.2.5.3 TÉCNICAS 
Consideradas como um conjunto de preceitos ou processos de que se serve uma 
ciência, são, também, a habilidade para usar esses preceitos ou normas, na obtenção de 
seus propósitos. Correspondem, portanto, à parte prática de coleta de dados. Apresen-
tam duas grandes divisões: documentação indireta, abrangendo a pesquisa documental 
e a bibliográfica e documentação direta. Esta última subdivide-se em: 
222 
• 
observação direta intensiva, com as técnicas da: 
- observação - utiliza os sentidos na obtenção de determinados aspectos da 
realidade. Não consiste apenas em ver e ouvir, mas também em examinar 
fatos ou fenômenos que se deseja estudar. Pode ser: Sistemática, As-
sistemática; Participante, Não-participante; Individual, em Equipe; na 
Vida Real, em Laboratório; 
- entrevista - é uma conversação efetuada face a face, de maneira metódi-
ca; proporciona ao entrevistador, verbalmente, a informação necessária. 
Tipos: Padronizada ou Estruturada, Despadronizada ou Não-Estruturada, 
Painel. 
• 
observação direta extensiva, apresentando as técnicas: 
- questionário - constituído por uma série de perguntas que devem ser res-
pondidas por escrito e sem a presença do pesquisador; 
- formulário - roteiro de perguntas enunciadas pelo entrevistador e preen-
chidas por ele com as respostas do pesquisado; 
- medidas de opinião e de atitudes - instrumento de "padronização", por 
meio do qual se pode assegurar a equivalência de diferentes opiniões e 
atitudes, com a fmalidade de compará-las; 
- testes - instrumentos utilizados com a fInalidade de obter dados que per-
mitam medir o rendimento, a freqüência, a capacidade ou a conduta de 
indivíduos, de forma quantitativa; 
- sociometria - técnica quantitativa que procura explicar as relações pes-
soais entre indivíduos de um grupo; 
- análise de conteúdo - permite a descrição sistemática, objetiva e quantita-
tiva do conteúdo da comunicação; 
- história de vida - tenta obter dados relativos à "experiência Última" de 
alguém que tenha signifIcado importante para o conhecimento do objeto 
em estudo; 
- pesquisa de mercado - é a obtenção de informações sobre o mercado, de 
maneira organizada e sistemática, tendo em vista ajudar o processo deci-
sivo nas empresas, minimizando a margem de erros. 
Independentemente da(s) técnica(s) escolhida(s), deve-se descrever tanto a carac-
terística quanto a forma de sua aplicação, indicando, inclusive, como se pensa codifIcar 
e tabular os dados obtidos. 
10.2.5.4 DELIMITAÇÃO DO UNIVERSO (DESCRIÇÃO DA POPULAÇÃO) 
Conceituando, universo ou população é o conjunto de seres animados ou inanima-
dos que apresentam pelo mepos uma característica em comum. Sendo N o número total 
de elementos do universo ou população, o mesmo pode ser representado pela letra latina 
maiúscula X, tal que XN = Xl; X2 ; X3 ; ••• ; XN. A delimitação do universo consiste em 
explicitar que pessoas ou coisas, fenômenos etc. serão pesquisados, enumerando suas 
. características comuns, como, por exemplo, sexo, faixa etária, organização a que per-
tencem, comunidade onde vivem etc. 
10.2.5.5 TIPO DE AMOSTRAGEM 
Só ocorre quando a pesquisa não é censitária, isto é, não abrange a totalidade dos 
componentes do universo, surgindo a necessidade de investigar apenas uma parte dessa 
população. O problema da amostragem é, portanto, escolher uma parte (ou amostra), de 
tal forma que ela seja a mais representativa possível do todo e, a partir dos resultados 
obtidos, relativos a essa parte, poder inferir, o mais legitimamente possível, os resulta-
dos da pOpulação total, se esta fosse verifIcada. O conceito de amostra é ser uma porção 
ou parcela, convenientemente selecionada do universo (população); é um subconjunto 
do universo. Sendo n o número de elementos da amostra, esta pode ser representada 
pela letra latina minúscula x, tal que Xn = Xl; ~; NJ; ... ; Xn onde xn.<XN e n :::;; N. Há 
duas grandes divisões no processo de amostragem: a não-probabilista e a probabilista. 
223 
A primeira, não fazendo uso de uma fonna aleatória de seleção, não pode ser objeto de 
certos tipos de tratamento estatístico, o que diminui a possibilidade de inferir para o to-
do os resultados obtidos para a amostra. É por este motivo que a amostragem não-pro-
babilista é pouco utilizada. Apresenta os tipos: intencional, por juris, por tipicidade e 
por quotas. A segunda baseia-se na escolha aleatória dos pesquisados, significando o 
aleatório que a seleção se faz de forma que cada membro da população tinha a mesma 
probabilidade de ser escolhido. Esta maneira permite a utilização de tratamento estatís-
tico, que possibilita compensar erros amostrais e outros aspectos relevantes para a re-
presentatividade e significância da amostra. Divide-se em: aleatória simples, sistemáti-
ca, aleatória de múltiplo estágio, por área, por conglomerados ou grupos, de vários de-
graus ou estágios múltiplos, de fases múltiplas (multifásica ou em várias etapas), estrati-
ficada e amostra-tipo (amostra principal, amostra a priori ou amostra padrão). Final-
mente, se a pesquisa o necessitar, podem-se selecionar grupos rigorosamente iguais pela . 
técnica de comparação de par, comparação de freqüência e randomização. 
Além de caracterizar o tipo de amostragem utilizado, devem-se descrever as etapas 
concretas de seleção da amostra. 
10.2.6 Embasamento Teórico 
Respondendo ainda à questão como?, aparecem aqui os elementos de fundamen-
tação teórica da pesquisa e, também, a definição dos conceitos empregados. 
10.2.6.1 TEORIA DE BASE 
A fmalidade da pesquisa científica não é apenas um relatório ou descrição de fatos 
levantados empiricamente, mas o desenvolvimento de um caráter interpretativo, no que 
se refere aos dados obtidos. Para tal, é imprescindível correlacionar a pesquisa com o 
universo teórico, optando-se por um modelo teórico que serve de embasamento à inter-
pretação do significado dos dados e fatos colhidos ou levantados. 
Todo projeto de pesquisa deve conter as premissas ou pressupostos teóricos sobre 
os quais o pesquisador (o coordenador e os principais elementos de sua equipe) funda-
mentará sua interpretação. 
Pode-se tomar como exemplo um estudo que correlaciona atitudes individuais e 
grupais de autoridade e subordinação na organização da empresa, tendo como fmalida-
de discenir comportamentos rotulados como de "chefia" e "liderança", relacionando-os 
com a maior ou menor eficiência no cumprimento dos objetivos. da organização. Uma 
das possíveis teorias que se aplicam às atitudes dos componentes da empresa é a do tipo 
ideal de autoridade legítima, descrita por Weber. 
Para o autor, a autoridade tradicional fundamenta-se na crença da "santidade" das 
tradições e na legitimidade do status dos que derivam sua autoridade da tradição; a au-
toridade em base racional, legal, burocrática repousa na crença em normas ou regras 
224 
impessoais e no direito de comandar dos indivíduos que adquirem autoridade de acordo 
com essas normas; a autoridade carismática tem suas raízes no devotamento à "santida-
de" específica e excepcional, ao heroísmo, ou no caráter exemplar (sendo o "exemplar" 
determinado pelas circunstâncias e necessidades específicas do grupo) de um indivíduo 
e nos modelos normativos por ele revelados ou determinados. O modelo teórico da au-
toridade legítima não exclui sistemas concretos de autoridade que incorporam dois ou 
mais elementos dos três tipos. 
10.2.6.2 REVISÃO DA BmLIOGRAFIA 
Pesquisa alguma parte hoje da estaca zero. Mesmo que exploratória, isto é, de ava-
liação de uma situação concreta desconhecida, em um dado local, alguém ou um grupo, 
em algum lugar, já deve ter feito pesquisas iguais ou semelhantes, ou mesmo comple-
mentares de certos aspectos da pesquisa pretendida. Uma procura de tais fontes, docu-
mentais ou bibliográficas, toma-se imprescindível para a nã<Hluplicação de esforços, a 
não "descoberta" de idéias já expressas, a não-inclusão de "lugares-comuns" no traba-
lho. 
A citação das principais conclusões a que outros autores chegaram permite salientar 
a contribuição da pesquisa realizada, demonstrar contradições ou reafIrmar comporta-
mentos e atitudes. Tanto a confrrmação, em dada comunidade, de resultados obtidos em 
outra sociedade quanto a enumeração das discrepâncias são de grande importância. 
10.2.6.3 DEFINIÇÃO DOS TERMOS 
A ciência lida com conceitos, isto é, termos simbólicos que sintetizam as coisas e os 
fenômenos perceptíveis na natureza, do mundo psíquico do homem ou na sociedade, de 
forma direta ou indireta. Para que se possa esclarecer o fato ou fenômeno que se está 
investigando e ter possibilidade de comunicá-lo, de forma não ambígua, é necessário 
defIni-lo com precisão. 
Termos como temperatura, QI, classe social, precisam ser especillcados para a 
compreensão de todos: o que signillca"temperatura elevada"? Acima de 30°C ou 
100°C? A representação do QI compreende os conceitos de capacidade mental, criativi-
dade, discernimento etc., portanto, devem ser esclarecidos. E a classe social? Entende-
se por ela a inserção do indivíduo no sistema de produção ou sua distribuição em cama-
das segundo a renda? Até termos como "pessoa idosa" requerem definição: a partir de 
que idade o indivíduo é considerado "idoso" para fIns de pesquisa? 60, 65, 70 ou mais? 
Outro fato que deve ser levado em consideração é que os conceitos podem ter signi-
fIcados diferentes de acordo com o quadro de referência ou a ciência que os emprega; 
por exemplo, "cultura" pode ser entendido como conhecimento literário (popular), con-
junto dos aspectos materiais, espirituais e psicológicos que caracteriza um grupo (So-
225 
ciologia e Antropologia) e cultivo de bactérias (Biologia). Além disso, uma mesma pa-
lavra, por exemplo, "função", pode ter vários significados dentro da própria ciência 
que a utiliza. Dessa forma, a defInição dos termos esclarece e indica o emprego dos 
conceitos na pesquisa. 
10.2.7 Cronograma 
A elaboração do cronograma responde à pergunta quando? A pesquisa deve ser di-
vidida em partes, fazendo-se a previsão do tempo necessário para passar de uma fase a 
outra. Não esquecer que, se determinadas partes podem ser executadas simultaneamen-
te, pelos vários membros da equipe, existem outras que dependem das anteriores, como 
é o caso da análise e interpretação, cuja realização depende da codifIcação e tabulação, 
só possíveis depois de colhidos os dados. 
10.2.8 Orçamento 
Respondendo à questão com quanto?, o orçamento distribui os gastos por vários 
itens, que devem necessariamente ser separados. Inclui: 
• 
pessoal - do coordenador aos pesquisadores de campo, todos os elementos 
devem ter computados os seus ganhos, quer globais, mensais, semanais ou 
por hora/atividade, incluindo os programadores de computador; 
• 
material, subdividido em: 
.. 
. 
-
- elementos consumidos no processo de realização da pesquisa, como pa-
pel, canetas, lápis, cartões ou plaquetas de identificação dos pesquisado-
res de campo, hora/computador, datilografIa, xerox, encadernação etc.; 
- elementos permanentes, cuja posse pode retomar à entidade fInanciadora, 
ou serem alugados, como máquinas de escrever, calculadoras etc. 
10.2.9 Instrumento(s) de Pesquisa 
Ainda indicando como a pesquisa será realizada, devem-se anexar ao projeto os ins-
trumentos referentes às técnicas selecionadas para a coleta de dados. Desde os tópicos 
da entrevista, passando pelo questionário e formulário, até os testes ou escalas de medi-
da de opiniões e atitudes, a apresentação dos instrumentos de pesquisa deve ser feita, 
dispensando-se tal quesito apenas no caso em que a técnica escolhida for a de obser-
vação. 
226 
10.2.10 Bibliografia 
A bibliografia fmal, apresentada no projeto de pesquisa, abrange os livros, artigos, 
publicações e documentos utilizados, nas diferentes fases: 
• 
metodologia da pesquisa; 
• 
instrumental teórico; 
• 
revisão da bibliografia. 
10.3 PESQUISA-PILOTO OU PRÉ-TESTE 
Uma vez tenninado o projeto de pesquisa defmitivo, a tentação de iniciar imediata-
mente a pesquisa é muito grande. Todas as etapas foram previstas, as hipóteses enun-
ciadas, as variáveis identificadas, a metodologia minuciosamente detenninada, incluin-
do as provas estatísticas a que serão submetidos os dados colhidos; portanto, por que 
não começar incontinenti a coleta de dados? 
A resposta encontra-se em toda parte: nenhuma fábrica, por exemplo, de automó-
veis, lança um novo modelo sem antes construir protótipos e testá-los. Qual a razão 
desse comportamento? A resposta é que muitos fatos não podem ser previstos em uma 
prancheta de desenho, no que respeita ao desempenho real do carro, com seus inúmeros 
componentes. Dessa forma, o automóvel deve ser testado em condições concretas de 
funcionamento, pois encontram-se defeitos, poupam-se tempo e dinheiro com seu aper-
feiçoamento, antes que o modelo entre em linha de montagem. 
Com a pesquisa ocorre o mesmo. Como exemplo, tome-se o instrumento de coleta 
de dados, que pode ser o questionário. A equipe de especialistas que o preparou viven-
ciou o problema durante certo espaço de tempo. Todas as perguntas parecem necessá-
rias e bem fonnuladas. Mas e o entrevistado? Tomará contato com o assunto no momen-
to da pesquisa. Só pensará nele quando um pesquisador o estiver entrevistando. Com-
preenderá ele todas as perguntas? Estarão elas redigidas, utilizando a linguagem que lhe 
é comum? Ou terá dúvidas sobre o significado das questões e sobre o sentido de algu-
mas palavras? Só a experiência o dirá. Dessa fonna, a pesquisa-piloto tem, como uma 
das principais funções, testar o instrumento de coleta de dados. É por esse motivo que 
se recomenda, mesmo se o instrumento definitivo for o questionário, a utilização, no 
pré-teste, do fonnulário, com espaço suficiente para que o pesquisador anote as reações 
do entrevistado, sua dificuldade de entendimento, sua tendência para esquivar-se de 
questões polêmicas ou "delicadas", seu embaraço com questões pessoais etc. A pes-
quisa-piloto evidenciará ainda: ambigüidade das questões, existência de perguntas 
supérfluas, adequação ou não da ordem de apresentação das questões, se são muito nu-
merosas ou, ao contrário, necessitam ser complementadas etc. Uma vez constatadas as 
falhas, reformula-se o instrumento, conservando, modificando, ampliando, desdobrando 
ou alterando itens; explicitando melhor algumas questões ou modificando a redação de 
227 
outras; perguntas abertas (e uma grande parte deve ser aberta na pesquisa-pi-
loto) podem ser fechadas, utilizando as próprias respostas dos entrevistados, desde que 
não haja muita variabilidade. 
Ainda em relação ao questionário, o pré-teste poderá evidenciar se ele apresenta ou 
não três elementos de suma importância: 
fidedignidade - isto é, obter-se-ão sempre os mesmo resultados, independen-
temente da pessoa que o aplica? 
validade - os dados obtidos são todos necessários à pesquisa? Nenhum fato, 
dado ou fenômeno foi deixado de lado na coleta? 
operatividade - o vocabulário é acessível a todos os entrevistados, e o signi-
ficado das questões é claro? 
Outra importante finalidade da pesquisa-piloto é verificar a adequação do tipo de 
amostragem escolhido. O pré-teste é sempre aplicado para uma amostra reduzida, cujo 
processo de seleção é idêntico ao previsto para a execução da pesquisa, mas os elemen-
tos entrevistados não poderão figurar na amostra final (para evitar "contaminação"). 
Muitas vezes descobre-se que a seleção é por demais onerosa ou "viciada". Em suma, 
inadequada, necessitando ser modificada. A aplicação da pesquisa-piloto é também um 
bom teste para os pesquisadores. 
Finalmente, o pré-teste permite também a obtenção de uma estimativa sobre os futu-
ros resultados, podendo, inclusive, alterar hipóteses, modificar variáveis e a relação en-
tre elas. Dessa forma, haverá maior segurança e precisão para a execução da pesquisa. 
10.4 ESTRUTURA DO RELATÓRIO 
Após a coleta de dados, sua codificação e tabulação, tratamento estatístico, análise 
e interpretação, os resultados estão prontos para ser redigidos: é o relatório de pesquisa. 
Este compreende as seguintes partes: 
A) Apresentação 
a) Capa 
• 
entidade 
• 
título (e subtítulo, se houver) 
• 
coordenador( es) 
• 
local e data 
b) Página de Rosto 
• 
entidade 
• 
título (e subtítulo, se houver) 
228 
• 
coordenador( es) 
• 
equipe técnica 
• 
local e data 
B) Sinopse (Abstract) 
C) Sumário 
D) Introdução 
a) Objetivo 
• 
tema 
• 
delimitação do tema 
• objetivo geral 
• 
objetivos específicos 
b) Justificativa 
c) Objeto 
• 
problema 
• 
hipótese básica 
• 
hipóteses secundárias 
• variáveis 
E) Revisão da Bibliografia 
~ ~etodologia 
a) 
~étodo de Abordagem 
b) 
~étodos de Procedimento 
c) Técnicas 
d) Delimitação do Universo 
e) Tipo de Amostragem 
G) Embasamento Teórico 
a) Teoria de Base 
b) DefInição dos Termos 
H) Apresentação dos Dados e sua Análise 
I) Interpretação dos Resultados 
1) 
Conclusões 
K) Recomendações e Sugestões 
229 
L) Apêndices 
a) Tabelas 
b) Quadros 
c) Gráficos 
d) Outras ilustrações 
e) Instrumento(s) de Pesquisa 
M) Anexos 
N) Bibliografia 
10.4.1 Apresentação 
Poucas diferenças há entre a apresentação do projeto e a do relatório. Apenas a fo-
lha com a relação do pessoal técnico é substituída pela página de rosto, que repete os 
dizeres da capa, acrescentando somente ao nome do coordenador, em seqüência, os no-
mes e respectivos cargos da equipe técnica. 
10.4.2 Sinopse (Abstract) 
Consiste num resumo de, no máximo, uma página, do conteúdo do relatório. Não é 
uma relação de partes ou capítulos, nem a enumeração das conclusões, e sim a natureza 
da pesquisa realizada. Deve ser redigida por último. 
10.4.3 Sumário 
Relação das partes, capítulos, itens e subitens do trabalho, com a respectiva indi-
cação do número de páginas iniciais. 
10.4.4 Introdução 
A introdução abrange três itens do relatório: Objetivo, Justificativa e Objeto, incor-
porando as modificações realizadas depois de aplicada a pesquisa-piloto. 
10.4.5 Revisão Bibliográfica 
Igual à do projeto, com os acréscimos de novas obras ou trabalhos que tenham che-
gado ao conhecimento da equipe, já que a pesquisa bibliográfica não se encerra com a 
elaboração do projeto. 
230 
10.4.6 Metodologia 
Igual à do projeto, exceto as alterações determinadas pelo pré-teste. 
10.4.7 Embasamento Teórico 
o que não foi alterado pela pesquisa-piloto deve ser repetido no relatório. 
10.4.8 Apresentação dos Dados e sua Análise 
A quantidade e a natureza dos dados a serem apresentados irão determinar a divisão 
dessa parte. A ordem da divisão deve estar relacionada com a colocação das hipóteses, 
isto é, das sucessivas afirmações nelas contidas. 
Os dados serão apresentados de acordo com sua análise estatística, incorporande no 
texto apenas as tabelas, os quadros, os gráficos e outras ilustrações estritamente ne-
cessárias à compreensão do desenrolar do raciocínio; os demais deverão vir em apên-
dice. 
É importante lembrar que a função de um relatório não é aliciar o leitor, mas de-
monstrar as evidências a que se chegou através da pesquisa. Portanto, na seleção do 
material a ser apresentado (e terá de haver uma seleção), o pesquisador não pode ser di-
rigido pelo desejo natural de ver confirmadas suas previsões à custa de dados que as re-
futam. Todos os dados pertinentes e significativos devem ser apresentados, e se algum 
resultado for inconclusivo tem de ser apontado. 
As relações e correlações entre os dados obtidos constituem o cerne dessa parte do 
relatório; aqui são oferecidas evidências à verificação das hipóteses, que se processa no 
item seguinte. 
10.4.9 Interpretação dos Resultados 
Corresponde à parte mais importante do relatório. É aqui que são transcritos os re-
sultados, agora sob fonna de evidências para a confumação ou a refutação das hipóte-
ses. Estas se dão segundo a relevância dos dados, demonstrados na parte anterior. 
Quando os dados são irrelevantes, inconclusivos, insuficientes, não se pode nem con-
firmar nem refutar a hipótese, e tal fato deve ser apontado agora não apenas sob o ângu-
lo da análise estatística, mas também correlacionado com a hipótese enunciada. 
É necessário assinalar: 
• 
as discrepâncias entre os fatos obtidos e os previstos nas hipóteses; 
• 
a comprovação ou a refutação da hipótese, ou ainda, a impossibilidade de 
realizá-la; 
231 
• 
especificação da maneira pela qual foi feita a validação das hipóteses no 
que concerne aos dados; 
• 
qual é o valor da generalização dos resultados para o universo, no que se 
refere aos objetivos determinados; 
• 
maneiras pelas quais se pode maximizar o grau de verdade das generali-
zações; 
• 
a medida em que a convalidação empírica permite atingir o estágio de enun-
ciado de leis; 
• 
como as provas obtidas mantêm a sustentabilidade da teoria, determinam 
sua limitação ou, até, a sua rejeição. 
10.4.10 Conclusões 
A apresentação e a análise dos dados, assim como a interpretação dos resultados, 
encaminham naturalmente às conclusões. Estas devem: 
• 
evidenciar as conquistas alcançadas com o estudo; 
• 
indicar as limitações e as reconsiderações; 
• 
apontar a relação entre os fatos verificados e a teoria; 
• 
representar "a súmula em que os argumentos, conceitos, fatos, hipóteses, 
teorias, modelos se unem e se completam" (Trujillo Ferrari, 1982:295). 
A maneira de redigir as conclusões deve ser precisa e categórica, sendo as mesmas 
pertinentes e ligadas às diferentes partes do trabalho. Dessa forma, não podem perder-se 
em argumentações, mas, ao contrário, têm de refletir a relação entre os dados obtidos e 
as hipóteses enunciadas. 
10.4.11 Recomendações e Sugestões 
As recomendações consistem em indicações, de ordem prática, de intervenções na 
natureza ou na sociedade, de acordo com as conclusões da pesquisa. 
Por sua vez, as sugestões são importantes para o desenvolvimento da ciência: apre-
sentam novas temáticas de pesquisa, inclusive levantando novas hipóteses, abrindo ca-
minho a outros pesquisadores. 
10.4.12 Apêndices 
Apresentando tabelas, quadros, gráficos e outras ilustrações que não figuram no 
texto; assim como o(s) instrumento(s) de pesquisa, o apêndice é composto de material 
trabalhado pelo próprio pesquisador. 
232 
10.4.13 Anexos 
Constituídos de elementos esclarecedores de outra autoria, devem ser limitados, in-
cluindo apenas o estritamente necessário à compreensão de partes do relatório. 
10.4.14 Bibliografia 
Inclui todas as obras já apresentadas no projeto, acrescidas das que foram sendo su-
cessivamente utilizadas durante a execução da pesquisa e a redação do relatório. 
LITERATURA RECOMENDADA 
ANDER-EGG, Ezequiel. Introducción a las técnicas de investigación social: para tra-
bajadores sociales. 7. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1978. Parte II, Capítulo 6 e 
Parte IV, Capítulo 26. 
CASTRO, Cláudio de Moura. Estrutura e apresentação de publicações cientfficas. São 
Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978b. Capítulos 1,2 e 3. 
----A prática da pesquisa. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978a. Capítulo 
5. 
GOODE, William J., HATI, Paul K. Métodos em pesquisa social. 2. ed. São Paulo: 
Nacional, 1968. Capítulo 21. 
HlRANO,Sedi (Org.). Pesquisa social: projeto e planejamento. São Paulo: T. A. Quei-
roz, 1979. Parte I, Cápítulo 3. 
MARINHO, Pedro. A pesquisa em ciências humanas. Petr6polis: Vozes, 1980. Capítu-
lo 2. 
REHFELDT, Gládis Knak. Monografia e tese: guia prático. Porto Alegre: Sulina, 
1980. Parte II, Capítulos 11 e 13. 
RUDIO, Franz Víctor. Introdução ao projeto de pesquisa cienttfica. 3. ed. Petr6polis: 
Vozes, 1980. Capítulos 4 e 8. 
RUMMEL, J. Francis. Introdução aos procedimentos de pesquisa em educação. 3. ed. 
Porto Alegre: Globo, 1977. 
SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografia: elementos de pesquisa. 3. ed. 
Belo Horizonte: Interlivros, 1973. Parte II, Capítulo 4. 
SCHRADER, Achim. Introdução à pesquisa social empfrica: um guia para o planeja-
mento, a execução e a avaliação de projetos de pesquisa não experimentais. Porto 
Alegre: Globo, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1974. Capítulos 2 a 
15. 
SELLTIZ, C. et alo Métodos de pesquisa nas relações sociais. 2. ed. São Paulo: Her-
der, EDUSP, 1967. Capítulos 2, 3, 12 a 14. 
SIQUEIRA, L. Mesquita. Pesquisa bibliográfica em tecnologia São José dos Campos: 
ITA, 1969 (Mimeografado). Capítulo 15. 
TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da pesquisa cienttfica. São Paulo: Mc-
Graw-Hill do Brasil, 1982. Capítulo 10. 
233 
1 1 
Trabalhos científicos 
11.1 TRABALHOS CIENTÍFICOS 
Os trabalhos científicos devem ser elaborados de acordo com normas preestabeleci-
das e com os fins a que se destinam. Serem inéditos ou originais e contribuírem não só 
para a ampliação de conhecimentos ou a compreensão de certos problemas, mas também 
servirem de modelo ou oferecer subsídios para outros trabalhos. 
Para Salvador (1980:11), os trabalhos científicos, originais, devem permitir a outro 
pesquisador, baseado nas informações dadas: 
"a) reproduzir as experiências e obter os resultados descritos, com a mesma 
precisão e sem ultrapassar a margem de erro indicada pelo autor; 
b) repetir as observações e julgar as conclusões do autor; 
c) verificar a exatidão das análises e deduções que permitiram ao autor che-
gar às conclusões." 
Rey (1978:29) aponta como trabalhos científicos: 
"a) Observações ou descrições originais de fenômenos naturais, espécies 
novas, estruturas e funções, mutações e variações, dados ecológicos etc. 
b) Trabalhos experimentais cobrindo os mais variados campos e represen-
tando uma das mais férteis modalidades de inveetigação, por submeter o 
fenômeno estudado às condições controladas da experiência. 
c) Trabalhos teóricos de análise ou síntese de conhecimentos, levando à 
produção de conceitos novos por via indutiva ou dedutiva; apresentação 
de hipóteses, teorias etc." 
Os trabalhos científicos podem ser realizados com base em fontes de informações 
primárias ou secundárias e elaborados de várias formas, de acordo com a metodologia e 
com os objetivos propostos. 
234 
11.2 MONOGRAFIA 
11.2.1 Conceito 
Descrição ou tratado especial de detenninada parte de uma ciência qualquer, disser-
tação ou trabalho escrito que trata especialmente de detennioado ponto da ciência, da 
arte, da história etc. ou "trabalho sistemático e completo sobre um assunto particular, 
usualmente pormenorizado no tratamento, mas não extenso em alcance" (American Li-
brary Association). 
Trata-se, portanto, de um estudo sobre um tema específico ou particular, com sufi-
ciente valor representativo e que obedece a rigorosa metodologia. Investiga detennioa-
do assunto não só em profundidade, mas também em todos os seus ângulos e aspectos, 
dependendo dos fms a que se destina. 
Tem como base a escolha de uma unidade ou elemento social, sob duas circunstân-
cias: 1) ser suficientemente representativo de um todo cujas características se analisa; 2) 
ser capaz de reunir os elementos constitutivos de um sistema social ou de refletir as in-
cidências e fenômenos de caráter autenticamente coletivo. 
11.2.2 Características 
A monografia apresenta algumas características: 
a) trabalho escrito, sistemático e completo; 
b) tema específico ou particular de uma ciência ou parte dela; 
c) estudo pormenorizado e exaustivo, abordando vários aspectos e ângulos do 
caso; 
d) tratamento extenso em profundidade, mas não em alcance (nesse caso, é li-
mitado); 
e) metodologia específica; 
f) contribuição importante, original e pessoal para a ciência. 
A característica essencial não é a extensão, como querem alguns autores, mas o 
caráter do trabalho (tratamento de um tema delimitado) e a qualidade da tarefa, isto é, o 
nível da pesquisa, que está intimamente ligado aos objetivos propostos para a sua elabo-
ração. 
A monografia implica originalidade, mas até certo ponto, uma vez que é impossível 
obter total novidade em um trabalho; isto é relativo, pois a ciência, sendo acumulativa, 
está sujeita a contínuas revisões. 
235 
11.2.3 Estrutura da Monografia 
Os trabalhos científicos, em geral, apresentam a mesma estrutura: introdução, de-
senvolvimento e conclusão. 
Pode haver diferenças quanto ao material, o enfoque dado, a utilização desse ou 
daquele método, dessa ou daquela técnica, mas não em relação à forma ou à estrutura. 
a) Introdução. Formulação clara e simples do tema da investigação; é a apre-
sentação sintética da questão, importância da metodologia e rápida referen-
cia a trabalhos anteriores, realizados sobre o mesmo assunto. 
b) Desenvolvimento. Fundamentação lógica do trabalho de pesquisa, cuja fi-
nalidade é expor e demonstrar. 
No desenvolvimento, podem-se levar em consideração três fases ou está-
gios: explicação, discussão e demonstração. 
• 
Explicação "é o ato pelo qual se faz explícito o implícito, claro o escu-
ro, simples o complexo" (Asti Vera, 1979:169). 
Explicar é apresentar o sentido de uma noção, é analisar e compreender, 
procurando suprimir o ambíguo ou obscuro. 
• 
Discussão é o exame, a argumentação e a explicação da pesquisa: ex-
plica, discute, fundamenta e enuncia as proposições. 
• 
Demonstração é a dedução lógica do trabalho; implica o exercício do 
raciocínio. 'Demonstra que as proposições, para atingirem o objetivo 
formal do trabalho e não se afastarem do tema, devem obedecer a uma 
seqüência lógica. 
c) Conclusão. Fase final do trabalho de pesquisa, mas não somente um fim. 
Como a introdução e o desenvolvimento, possui uma estrutura própria. 
A conclusão consiste no resumo completo, mas sintetizado, da argumentação dos 
dados e dos exemplos constantes das duas primeiras partes do trabalho. Da conclusão 
devem constar a relação existente entre as diferentes partes da argumentação e a união 
das idéias e, ainda, conter o fecho da introdução ou síntese de toda reflexão. 
11.2.4 Tipos de Monografias 
Os estudantes, ao longo de suas carreiras, precisam apresentar uma série de traba-
lhos que se diferenciam uns dos outros quanto ao nível de escolaridade e quanto ao 
conteúdo. Via de regra, para o término do curso de graduação, os estudantes têm o 
compromisso de elaborar um trabalho baseado, geralmente, em fontes bibliográficas, 
que não precisa ser extenso nem muito específico. À medida que ascendem na carreira 
236 
universitária, esses trabalhos vão exigindo maior embasamento, mais reflexão, mais am-
plitude e criatividade. 
Alguns autores, apesar de darem o nome genérico de monografia a todos os traba-
1hos científicos, diferenciam uns dos outros de acordo com o nível da pesquisa, a pro-
fundidade e a finalidade do estudo, a metodologia uti1izada e a originalidade do tema e 
das conclusões. 
Dessa maneira, podem-se distinguir três tipos: monografia, dissertação e tese, que 
obedecem a esta ordem ascendente, em relação à originalidade, à profundidade e à ex-
tensão. 
Há os que apresentam outra divisão: 
a) Monografias escolares ou trabalhos de caráter didático, apresentados ao 
fmal de um curso específico, elaborados por alunos iniciantes na autêntica 
monografia, ou de "iniciação à pesquisa e como preparação de seminários" 
(Salvador, 1980:32). Também chamados trabalhos de média divulgação, 
porque baseados em dados de segunda mão. 
b) Monografias científicas. Trabalhos científicos apresentados ao final do 
curso de mestrado, com o propósito de obter o título de mestre. 
11.2.5 Escolha do Tema 
Na esco1ha, o estudante poderá tomar a iniciativa, selecionando um assunto ou pro-
blema de trabalho, de acordo com suas preferências, evidenciadas durante o curso de 
graduação. Pode aceitar o tema indicado pelo professor ou esco1her um tópico, constan-
te de uma relação oferecida pelo orientador, tendo sempre em vista o seu interesse. 
O tema geral de um estudo também "pode ser sugerido por alguma vantagem práti-
ca ou interesse científico ou intelectual em benefício dos conhecimentos sobre certa si-
tuação particular", afrrma Selltiz (1965:33-4). 
Escolhido o tema, a primeira coisa a fazer é procurar conhecer o que a ciência atual 
sabe sobre o mesmo, para não cair no erro de apresentar como novo o que já é conheci-
do há tempos, de demonstrar o óbvio ou de preocupar-se em demasia com detalhes sem 
grande importância, desnecessários ao estudo. 
Este trabalho prévio abrange três aspectos: 
a) orientação geral sobre a matéria que vai ser desenvolvida; 
b) conhecimento da bibliografia pertinente; 
c) reunião, seleção e ordenação do material levantado. 
237 
A bibliografia relacionada com o estudo muitas vezes é indicada pelo próprio pro-
fessor e/ou orientador. Nesse caso, o estudante tem à sua disposição o material necessá-
rio ao seu trabalho. 
Outros pontos importantes a serem considerados: relevância do assunto, áreas con-
trovertidas ou obscuras, natureza e extensão da contribuição. 
No conhecimento da bibliografia faz-se necessário consultar, ler e fichar os estu-
dos já realizados sobre o tema, com espírito crítico, valendo-se da literatura especializa-
da, a partir dos trabalhos mais gerais e indo a seguir para os estudos mais específicos. 
Quanto ao assunto escolhido, devem-se ainda observar algumas qualidades impor-
tantes: 
a) ser proporcional (em suas partes); 
b) ter valor científico, 
c) não ser extenso demais ou muito restrito; 
d) ser claro e bem delineado. 
As monografias referentes ao grau de conclusão do estudante universitário não po-
dem ser consideradas verdadeiros trabalhos de pesquisa (para o qual os estudantes não 
estão ainda capacitados, salvo raras exceções), mas estudos iniciais de pesquisa. 
O trabalho de investigação - teórico ou prático, bibliográfico ou de campo - dá 
oportunidade ao estudante para explorar determinado tema ou problema, levando-o a 
um estudo com maior ou menor profundidade e/ou extensão. Possibilita o desenvolvi-
mento de sua capacidade de coletar, organizar e relatar informações obtidas e, mais, de 
analisar e até de interpretar os dados de maneira lógica e apresentar conclusões. 
11.3 DISSERTAÇÃO 
11.3.1 Conceitos 
Dissertação é "um estudo teórico, de natureza reflexiva, que consiste na ordena-
ção de idéias sobre determinado tema" (Salvador, 1980:35); "aplicação de uma teoria 
existente para analisar determinado problema" (Rehfeldt, 1980:62); ou "trabalho feito 
nos moldes da tese com a peculiaridade de ser ainda uma tese inicial ou em miniatu-
ra" (Salomon, 1999:222). 
Dissertação é, portanto, um tipo de trabalho científico apresnetado ao final do cur-
so de pós-graduação, visando obter o título de mestre. Requer defesa de tese. Tem ca-
ráter didático, pois se constitui em um treinamento ou iniciação à investigação. 
238 
Como estudo teórico, de natureza reflexiva, requer sistematização, ordenação e in~ 
terpretação dos dados. Por ser um estudo formal, exige metodologia própria do traba-
lho científico. 
Situa-se entre a monografia e a tese, porque aborda temas em maior extensão e 
profundidade do que a primeira e é fruto de reflexão e de rigor científico, próprio da 
tese. 
A estrutura e o plano de trabalho da dissertação praticamente são idênticos aos da 
tese, mas esta distingue-se da dissertação pela contribuição significativa na solução de 
problemas importantes, colaborando para o avanço científico, na área em que o estudo 
se realiza. 
11.3.2 Tipos 
Para Salomon (1999:224), há dois tipos de dissertação: 
a) dissertação monográfica ou tratamento escrito de assunto específico, com 
metodologia adequada e de caráter eminentemente didático; 
b) dissertação científica ou tratamento escrito, original, de assunto específi-
co, com metodologia própria que resulte de pesquisa pura ou aplicada. 
Para Salvador (1980:35), a dissertação pode ser: 
• Expositiva. Quando reúne e relaciona material obtido de diferentes fontes, 
expondo o assunto com fidedignidade e demonstrando habilidade não só de 
levantamento, mas também de organização. 
• Argumentativa. Quando requer interpretação das idéias apresentadas e po-
sicionamento do pesquisador. 
Alguns autores usam os termos tese de mestrado e memória doutoral, apondo-se 
aos citados anteriormente, mas é menos usual. 
A dissertação (tese de mestrado) é de natureza semelhante à tese (memória douto-
ral), no sentido de que contribui, de modo substancial, na solução de problemas im-
portantes. 
Além dos aspectos de qualidade, existem as limitações de tempo, de fundos e de 
esforços, que geralmente restringem a extensão e a quantidade do estudo, aspectos que 
não podem deixar de ser considerados em trabalhos desse tipo. 
239 
11.3.3 Escolha do Tema 
Dado que o tema de uma dissertação requer tratamento científico, deve ser especia-
lizado. Não sendo possível um indivíduo dominar a totalidade de uma ciência específi-
ca, faz-se necessário selecionar um tema que possa ser tratado em profundidade. 
São vantagens da especialização: 
a) possibilidade de investigar em profundidade uma parte da ciência, cheg;an-
do a conclusões e deduções mais concretas; 
b) facilidade de encontrar um método mais adequado, que leve ao conheci-
mento aprofundado por meio de técnicas e instrumentos de trabalho; 
c) viabilidade na consulta de monografias e artigos especializados, o que será 
impossível, dada sua quantidade, se o campo não for restrito. Entretanto, 
não se devem perder de vista os perigos que a especialização apresenta, 
ou seja, ela impede o trabalho de síntese e de correlação entre as ciências, 
dá uma visão unilateral das coisas e ainda prejudica, no tocante aos outros 
conhecimentos que extrapolam a especialização. 
d) qualidade do tema escolhido: 
• adequado à cultura geral, às preferências pessoais, aos idiomas que conhe-
ce e à especialidade que domina; 
• relativo aos meios físicos (tempo e recursos financeiros) de que dispõe; 
• disponibilidade de orientação acadêmica da área em questão; 
• importância do tema. Deve estar ligado a uma questão teórica ou concreta 
que afeta um segmento substancial da sociedade; 
• nem demasiado extenso nem muito restrito. A extensão prejudica a pro-
fundidade e a restrição leva ao desenvolvimento de questões sem impor-
tância; 
• claro e bem delimitado, para ser bem compreendido e objetivo, facilitando 
o domínio do tema; 
• originalidade, quer na abordagem, quer nas conclusões a que se chega; 
• exeqüibilidade. Que pode chegar a uma conclusão válida. 
Para uma adequada seieção do tema faz-se necessário responder às seguintes ques-
tões: 
240 
• que conhecimento e/ou experiências possuo do tema? 
• de que documentação e/ou experimentação necessito? 
• posso obter a documentação com facilidade? 
• existem técnicas adequadas de experimentação? 
• que possíveis enfoques prevejo? 
• interesso-me pela procura de soluções para o problema? 
• tenho possibilidade de conseguir a orientação de um especialista no assunto? 
Em uma segunda fase, deve-se tentar compreender o tema, ou seja: 
• levantar conjeturas sobre os possíveis enfoques, planejando a estratégia do 
caminho a percorrer; 
• delimitar o tema, fugindo das grandes formulações e dos grandes temas, 
assim como de aspectos distantes da experiência pessoal e dos meios de do-
cumentação; 
• analisar a formulação do tema em sua totalidade, isto é, seu significado li-
teral explícito e seu significado implícito (Barquero, 1979:34-35). 
11. 3.4 Problemas, Hipóteses e Variáveis 
Enquanto o tema de uma pesquisa é uma proposição até certo ponto abrangente, a 
formulação do problema é mais específica: indica exatamente qual a dificuldade que se 
pretende resolver. 
"Formular o problema consiste em dizer, de maneira explícita, clara, compreensí-
vel e operacional, qual a dificuldade com a qual nos defrontamos e que pretendemos 
resolver, limitando seu campo e apresentando suas características. Desta forma, o ob-
jetivo da formulação do problema da pesquisa é tomá-lo individualizado, específico, 
inconfundível" (Rudio, 1978:75). 
O problema, antes de ser considerado apropriado, deve ser analisado sobre o as-
pecto de sua valoração: 
a) viabilidade. Pode ser eficazmente resolvido, por meio da pesquisa; 
b) relevância. Deve ser capaz de trazer conhecimentos novos; 
c) novidade. Estar adequado ao estágio atuaI da evolução científica e trazer 
novo enfoque e/ou soluções; 
d) exeqüibilidade. Poder chegar a uma conclusão válida; 
e) oportunidade. Atender a interesses particulares e gerais. 
241 
Uma vez formulado o problema, com a certeza de ser cientificamente válido, pro-
põe-se uma resposta "suposta, provável e provisória", isto é, uma hipótese. Ambos, 
problemas e hipóteses, são enunciados de relações entre variáveis (fatos, fenômenos); 
a diferença reside em que o probelma se constitui em sentença interrogativa e a hipó-
tese, em sentença afirmativa mais específica. 
A hipótese é um enunciado geral de relações entre variáveis (fatos, fenômenos), 
formulado com solução provisória para determinado problema, apresentando caráter 
explicativo ou preditivo, compatível com o conhecimento científico (coerência externa) 
e revelando consistência lógica (concorrência interna), sendo passível de verificação 
empírica em suas conseqüências. 
Uma variável pode ser considerada uma classificação ou medida; uma quantidade 
que varia; um conceito, constructo ou conceito operacional, que contém ou· apresenta 
valores; aspecto, propriedade ou fator, discernível em um objeto de estudo e passível 
de mensuração. Os valores que são adicionados ao conceito, constructo ou conceito 
operacionàl, para transformá-lo em variável, podem ser quantidade, qualidades, carac-
terísticas, magnitude, traços etc., que se alteram em cada caso particular e são total-
mente abrangentes e mutuamente exclusivos. Por sua vez, o conceito operacional pode 
ser um objeto, processo, agente, fenômeno, problema etc. 
Um estudo deve ter pelo menos duas variáveis: independente e dependente. Para 
análise dos tipos e relações entre variáveis, ver Metodologia científica, das mesmas 
autoras (Atlas, 2000). 
242 
Exemplo: 
Tema: o Artesanato na região de Franca. 
Problema: continua o artesanato uma atividade tradicional, transmitida de 
geração em geração, ou configura-se como uma opção para a 
mão-de-obra ociosa? 
Hipótese: o artesanato é uma atividade complementar que tende a uma di-
minuição, em face da concorrência dos produtos industrializados? 
Variáveis: X (variável independente) - concorrência dos produtos industria-
lizados. 
Y 1 (primeira variáv:el dependente) - diminuição da atividade de 
artesanato; 
Y2 (segunda variável dependente) - transformação do artesanato 
em atividade complementar. 
11.3.5 Esquema 
A elaboração do plano de trabalho (esquema) obedece à estrutura comum dos tra-
balhos científicos. As partes componentes, como foi explicitado ao tratar da monogra-
fia, englobam: 
a) Introdução. Consiste na formulação do tema, delimitação no tempo e no 
espaço, objeto, objetivos, justificativa, metodologia e referência teórica; 
b) Desenvolvimento. Corpo da dissertação. Inclui: revisão da literatura; for-
mulação do problema, hipóteses e variáveis, pressupostos teóricos; descri-
ção dos métodos e técnicas da pesquisa; explicitação dos conceitos; análise 
e interpretação dos dados. 
A disposição do corpo da dissertação faz-se em três estágios: explicação, 
discussão e demonstração. 
O desenvolvimento é subdividido em partes ou capítulos. 
c) Conclusões. Apresentação dos principais resultados obtidos, vinculados à 
hipótese de investigação, cujo conteúdo foi comprovado ou refutado. 
11.3. 6 Avaliação Metodológica do Trabalho 
Realizado o primeiro esquema, deve-se revê-lo cuidadosamente, utilizando as se-
guintes indagações: 
a) A hipótese está explícita? 
b) Apresentaram-se os antecedentes de observação e leitura que conduziram à 
hipótese? 
c) Os problemas e hipótese foram propostos em termos científicos? 
d) O plano de pesquisa foi apresentado em pormenores, de modo que sua ló-
gica seja aparente? 
e) As várias subproposições foram derivadas e relacionadas com as observa-
ções contidas no trabalho? 
t) O corpo do trabalho realmente resume e indica nova pesquisa? 
11. 3.7 Redação 
A redação do trabalho científico deve estar de acordo com os requisitos do método 
científico. 
243 
11.4 TESE 
Tese é uma das modalidades de trabalho científico cuja origem se encontra na Idade 
Média. Na época das universidades a defesa de tese representava "o momento culmi-
nante de quem aspirava ao título de "doutor" (Salomon, 1999:211). Hoje, a exigência 
da tese faz-se em dois níveis: para obtenção do título de doutor ou de livre-docente. 
11. 4. 1 Conceitos 
São várias, mas não contraditórias, as definições de teses, formuladas por diferen-
tes autores. 
Tese é "opinião ou posição que alguém sustenta e está preparado para defender" 
(Barrass, 1979: 152); "proposição que trata de demonstrar ( ... ), enunciação prévia do 
assunto ou doutrina, objeto de exame e discussão", que se deve "apresentar, sustentar 
e defender em discussão pública contra objeções que lhe devem opor os examinado-
res" (Vega, 1969:620); proposição clara e terminantemente formulada em um de seus 
aspectos formal e material, e que se submete à discussão ou prova; "ato culminante do 
pensar reflexivo" (Whitney, 1958:368). Para Leite (1978:1) a tese é "um instrumento de 
pesquisa destinado a promover a aquisição de novos conhecimentos com o objetivo de 
interpretação, predição e controle do fenômeno em estudo". Severino (2000:150-151) 
considera que tese é uma "abordagem de um único tema, que exige pesquisa própria 
da área científica em que se situa, com os instrumentos metodológicos específicos", 
podendo ser de origem experimental, histórica ou filosófica, versando sempre "sobre 
um tema único, específico, delimitado e restrito". 
A tese apresenta o mais alto nivel de pesquisa e requer não só exposição e expli-
cação do material coletado, mas também, e principalmente, análise e interpretação dos 
dados. 
É um tipo de trabalho científico que levanta, coloca e soluciona problemas; argu-
menta e apresenta razões baseadas na evidência dos fatos, com o objetivo de provar se 
as hipóteses levantadas são falsas ou verdadeiras. 
A tese pode ser considerada como um teste de conhecimento para o candidato, que 
deve demonstrar capacidade de imaginação, de criatividade, e habilidade não só para 
relatar o trabalho, mas também para apresentar soluções para determinado problema. 
11.4.2 Objetivos 
o objetivo de uma tese, como atividade acadêmica, é o de obtenção de um título 
de doutor ou de livre-docente. Em si mesmo, seria o de adquirir novos conhecimentos 
e colaborar na solução de dado problema. 
244 
Pode resultar de estudo teórico ou pesquisa de campo, de trabalho de laboratório 
ou experimental. 
A tese, sendo um trabalho de pesquisa, requer do pesquisador algumas qualidades: 
"capacidade de planejar, iniciar, conduzir e concluir um projeto de pesquisa" e saber 
"utilizar os conhecimentos adquiridos". Deve ser um "estudo exaustivo da literatura 
científica" diretamente relacionado "com o tema escolhido" e contribuir para o "enri-
quecimento do saber no âmbito do assunto focalizado" (Leite, 1978: 1). 
Requer reflexão, iniciativa e persistência no trabalho, dado que engloba a exposi-
ção do problema e sua correspondente solução. O pesquisador deve "estudar e resol-
ver uma questão ainda não explorada, esforçando-se para que a sua tese seja uma ver-
dadeira contribuição aos conhecimentos humanos existentes" (Siqueira, 1969:47). 
Deve conter uma proposição, uma teoria que a identifique, caracterize e diferencie 
de outros trabalhos científicos. A conclusão assume um caráter mais amplo e abran-
gente. 
11.4.3 Eficiência do Trabalho 
A tese de doutoramento constitui-se em um trabalho original de pesquisa, devendo 
o estudioso conhecer a fundo quanto já foi dito sobre o mesmo tema. Prende-se à ma-
turidade e à capacidade de trabalho do candidato. 
Para uma pesquisa eficiente, há que se observar três regras básicas: 
a) precisão: ou exatidão dos dados no que diz respeito à pesquisa. Há que se 
observar as referências bibliográficas, origem dos documentos, datas e ou-
tros detalhes. A precisão deve acompanhar o pesquisador em todo o de-
senrolar de seu trabalho, do início ao [m, evitando, dessa forma, perda de 
tempo; 
b) exaustão: significa exaurir o assunto, anotando os dados interessantes ou 
alguma passagem útil ao trabalho. Todavia, essas anotações devem estar 
relacionadas e limitadas ao tema escolhido. Uma boa leitura pode indicar 
as diretrizes e o caminho a seguir, para a obtenção da real pesquisa; 
c) clareza: ou qualidade do que é inteligível, transparente, distinto. Na tese, 
devem-se incluir: a análise, a reflexão, a preocupação do pesquisador em 
informar, explicar e descrever ao leitor determinado assunto. 
O objetivo, para quem escreve para os outros, é dar informações precisas e sérias, 
de modo simples, direto, objetivo e bem definido. 
245 
11. 4.4 Estrutura 
A estrutura da tese é semelhante à da monografia e à da dissertação, só que o 
tema deve ser mais amplo e aprofundado. 
A) Preliminares 
B) Corpo da tese 
l. Introdução 
• Definição do tema 
• Delimitação 
• Localização no tempo e no espaço 
• Justificativa da escolha 
• Objetivos 
• Definição dos termos 
• Indicação da metodologia 
2. Desenvolvimento 
• Revisão da literatura 
• Metodologia ou procedimentos metodológicos 
• Construção dos argumentos 
• Apresentação, análise e interpretação dos dados 
3. Conclusões e recomendações 
C) Parte Referencial 
11.4.4.1 INTRODUÇÃO 
a) Defmição do tema 
A idéia central do trabalho deve ser exposta de modo claro, objetivo e preciso. 
b) Delimitação 
Nos casos em que o tema é apresentado como problema ou indagação, pode-se, na 
introdução, levantar uma ou mais questões cuja resposta será explicitada no decorrer 
da exposição. Estabelecem-se limites em relação ao assunto, à extensão, ao prazo etc. 
O universo ou a população deve ser bem especificado. 
246 
c) Localização no tempo e no espaço 
Tanto nos trabalhos teóricos quanto nos que se voltam para atividades práticas é 
importante que o pesquisador estabeleça limites no tempo e no espaço. Isto porque se 
torna impossível conhecer e analisar dados referentes a um período muito longo ou 
área muita extensa. O espaço físico precisa ser decididamente considerado. 
d) Justificativa da escolha 
A justificativa deve enfocar um ou mais dos seguintes aspectos: 
• relevância do estudo para a ciência; 
• esclarecimentos de aspectos obscuros; 
• complementação de estudos anteriores; 
• contribuição para a solução de problemas; 
• originalidade, importância, viabilidade e disponibilidade. 
e) Objetivos 
A formulação dos objetivos significa definir com precisão o que se visa com o tra-
balho sobre dois aspectos: geral e específico. 
• Geral. Relacionado à idéia central que serve de "fio condutor" no estudo 
proposto de fenômenos e eventos particulares: encontra-se ligado à compre-
ensão geral do todo, vinculando-se diretamente à própria significação da 
tese que se propôs defender e explanar. 
• Específico. Em âmbito mais restrito, compreende etapas intermediárias, 
que, sob aspectos instrumentais, permite o objetivo geral. 
t) Definição dos termos 
Trata-se do esclarecimento dos termos ou conceito utilizados, dando a definição 
correta ou o ponto de vista adotado. 
Quando o autor não encontra uma terminologia apropriada, deve construir um sis-
tema conceptual próprio e adequado, explicitando sua operacionalidade. 
g) Indicação .da metodologia 
Exposição dos métodos de abordagem e de procedimentos, assim como das técni-
cas utilizadas. 
247 
11.4.4.2 DESENVOLVIMENTO 
Parte principal do corpo da tese. Descreve o desenvolvimento e apresenta os re-
sultados obtidos. 
a) Revisão da literatura 
Consiste em uma síntese, a mais completa possível, referente ao trabalho e aos da-
dos pertinentes ao tema, dentro de uma seqüência lógica. 
b) Metodologia ou procedimentos metodológicos 
• Formulação do problema enunciado de hipóteses, determinação das variá-
veis e indicação dos tipos de relação entre os diversos elementos. 
• Explicitação dos procedimentos metodológicos, incluindo a descrição dos 
instrumentos de pesquisa (observação, questionário, formulário, testes, es-
calas etc.). 
• Indicação do tratamento e inferência estatística. 
• Seleção do sujeito (universo ou amostra). 
• Informações sobre a coleta dos dados. 
c) Construção dos argumentos 
Consiste na técnica para expor os argumentos no desenrolar da tese. Para Galliano 
(1977 : 130-131), há três tipos de técnicas de argumentação: 
1. Oposição. Apresentação de duas OpOSlçoes fundamentais no enfoque do 
assunto, fator rico e sugestivo para o desenvolvimento do tema. 
2. Progressão. Relacionamento dos diferentes elementos, mas encadeados em 
seqüência lógica, havendo sempre relação entre um elemento e seu antece-
dente. 
3. Cronologia. Técnica baseada na seqüência temporal dos acontecimentos. 
As técnicas mais empregadas são: a oposição e a progressão. 
d) Apresentação, análise e interpretação dos dados 
248 
• Apresentação e discussão dos resultados alcançados, correlacionados com 
sentido intrínseco da(s) hipótese(s) da pesquisa. 
• Demonstração das relações existentes entre fato ou fenômeno estudados e 
outros fatores. 
• Interpretação crítica dos dados, verificando se os mesmos comprovam, ou 
refutam a(s) hipótese(s), por meio dos testes de hipóteses. 
11.4.4.3 PARTE REFERENCIAL 
a) Apêndice e/ou anexos 
Tanto no caso do apêndice, material elaborado pelo autor, quanto no do anexo, 
dados complementares de outra autoria, somente o que é essencial à compreensão do 
desenvolvimento do raciocínio ~ seu fundamento deve ser apresentado. 
b) Glossário 
Dispensável, quando, na defInição dos termos, o autor explicou todos os conceitos 
adotados. 
c) Bibliografia 
d) Índice remissivo de assuntos e/ou autores 
É opcional. Entretanto, facilita a pesquisa e a utilização do conteúdo do trabalho 
por estudiosos. 
11.4.5 Construção de Conceitos 
Os conceitos representam fatos, fenômenos ou seus aspectos que são investigados. 
Em conseqüência, ao formular uma proposição, utilizam-se conceitos como símbolos 
dos fenômenos que estão inter-relacionados. 
Trujillo Ferrari considera os conceitos construções lógicas, estabelecidas de acordo 
com o sistema de referência que forma parte dele; não são dados pela experiência, e 
por esse motivo, é preciso procurá-los por meio da análise. 
São considerados ou como instrumentos de trabalho do cientista ou como termos 
técnicos do vocabulário da ciência. Em outras palavras, a imagem que se tem do fato 
ou fenômeno, captada pela percepção, é que necessita ser objetivo de conceituação, 
pois, mediante um dispositivo conceituaI, pode tornar inteligíveis os acontecimentos ou 
experiências que se dão no mundo real. 
Assim, "a função da conceituação é refletir, por meio de conceitos precisos, aqui-
lo que ocorre no mundo dos fenômenos existenciais. A conceituação, então, consiste 
em ajustar o termo mais adequado, capaz de exprimir, através de seu signifIcado o 
que realmente oferece na realidade social, e não que a realidade existencial tenha que 
se ajustar ao conceito" (Trujillo Ferrari, 1974:96-98). 
249 
11.4.6 Redação 
A redação do trabalho científico consiste na expressão, por escrito, dos resultados 
da investigação. Trata-se de uma exposição bem fundamentada do material coletado, 
estruturado, analisado e elaborado de forma objetiva, clara e precisa. 
Rá três tipos de redação, segundo Salvador (1980: 192): 
a) coloquial: informal, popular; 
b) literária: estética, elegante; 
c) técnica: cognoscitiva e racional. 
o trabalho científico utiliza linguagem técnica (acadêmica e didática), cuja finali-
dade é transmitir conhecimento. 
A linguagem científica deve, portanto, ser a mais didática possível. Requer lingua-
gem perfeita em relação às regras gramaticais, evitando não só o vocabulário popular, 
vulgar, mas também o pomposo. Se uma das frnalidades é a objetividade, o trabalho 
científico deve ter caráter impessoal. 
11.4.6.1 REGRAS PARA REDAÇÃO 
Para conseguir uma boa redação do trabalho científico devem-se observar as se-
guintes normas: 
a) saber o que vai escrever, para quê ou quem; 
b) escrever sobre o que conhece; 
c) concatenar as idéias e informar de maneira lógica; 
d) respeitar as regras gramaticais; 
e) evitar argumentação demasiadamente abstrata; 
1) 
usar vocabulário técnico quando estritamente necessário; 
g) evitar a repetição de detalhes supérfluos; 
h) manter a unidade e o equilíbrio das partes; 
i) 
rever o que escreveu. 
11.4.6.2 ESTILO 
Embora cada pessoa tenha um estilo próprio, devem-se observar os seguintes as-
pectos na redação de um trabalho científico: 
250 
a) clareza e objetividade; 
b) linguagem direta, precisa e acessível; 
c) frases curtas e concisas; 
d) simplicidade, evitando-se estilo prolixo, retórico ou confuso. 
LITERATURA RECOMENDADA 
BARQUERO, Ricardo Velilla. Como se realiza un trabajo monografico. Barcelona: 
Eunibar, 1979. Segunda Parte, Capítulos 1 a 5. 
BARRAS, Robert. Os cientistas precisam escrever. São Paulo: T.A. Queiroz, Edusp, 
1979. Capítulos 4 a 8 e 12. 
CASTRO, Cláudio de Moura. Estrutura e apresentação de publicações científicas. São 
Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978. 
GALLIANO, A. Guilherme. O método científico: teoria e prática. São Paulo: Harper 
& Row do Brasil, 1979. 
GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna. 18. ed. Rio de Janeiro:. FGV, 
2000. 
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. São Paulo: Perspectiva, 1977. 
LAKATOS, Eva Maria, MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia do trabalho cien-
tifico. São Paulo: Atlas, 1992. 
LEITE, José Alfredo Américo. Metodologia de elaboração de teses. São Paulo: 
McGraw-Hill do Brasil, 1978. 
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, rese-
nhas. 4. ed. São Paulo: Atlas, 1979. 
REY, Luís. Como redigir trabalhos científicos. São Paulo: Edgard Blücher, 1978. 
SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografia. 2. ed., 9. ed. Belo Horizon-
te: Interlivros, 1972, 1999. 
SALVADOR, Ângelo Domingos. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica: elabo-
ração de trabalhos científicos. 8. ed. Porto Alegre: Sullina, 1980. 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 21. ed. São Paulo: 
Cortez, 2000. 
SOUZA, Maria Suzana de Lemos. Guia para redação e apresentação de teses. Belo 
Horizonte: Huguette, 1992. 
TRUnLLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 3. ed. Rio de Janeiro: Ken-
nedy, 1982. 
251 
12 
Publicações Científicas 
12.1 COMUNICAÇÃO - TRABALHOS DE CONGRESSOS 
Processo pelo qual são transmitidas informações, ou seja, idéias, fatos, opmlOes. 
Por meio da comunicação podem-se "compartilhar conhecimentos, opiniões, sentimen-
tos e, talvez, convencer os outros a pensarem como a gente" (Harlow e Compton, 
1980: 11). 
12.1.1 Comunicação Científica 
Refere-se à informação apresentada em congressos, SimpOSIOS, semanas, reumoes, 
acadeniias, sociedades científicas etc. a ser posteriormente publicada em anais e revistas. 
A comunicação consiste, pois, na informação, ao público em geral e particular, de 
"conhecimentos extraídos e obras de pesquisas científicas e/ou tratados à maneira cien-
tífica, com o fim de informar" (Salomon, 1999:207). 
É importante apresentar idéias, teoria ou experiências novas. 
Pardinas (1969:38) entende por conhecimento científico "aquele voltado para a ob-
tenção e comunicação de resultados desconhecidos até o momento da publicação do li-
vro ou do artigo, com fms de explicação e/ou predição do comportamento de certos 
fenômenos" . 
Para Salvador (1980:23), "um texto pertence a essa categoria quando traz infor-
mações científicas novas, mas não permite, devido à sua redação, que os leitores pos-
sam verificar informações: as notas simplesmente informam". 
A comunicação deve trazer informações científicas novas, com certa freqüência, 
ser limitada em sua extensão, isto é, não ser longa. 
Em congressos, simpósios, semanas etc. geralmente estipula-se o tempo para o 
participante expor seu trabalho: de 10 a 20 minutos, mais ou menos. Embora apresentado 
252 
oralmente, a comunicação científica deve ser escrita, principalmente se o autor tiver 
em mente sua publicação. Mas não pode prescindir-se de um plano. 
Um dos fatores mais importantes da comunicação é a "atualização de um terna ou 
de um problema, pois representa estimável contribuição ao desenvolvimento do conhe-
cimento", afirma Asti Vera (1979:164). 
Pode ser o estudo de um terna novo ou revisão crítica dos estudos realizados. 
A comunicação não precisa de abundantes aspectos analíticos, mas é necessário 
que a experiência, as idéias ou a teoria sejam bem fundamentadas. 
O texto das comunicações, ao contrário das teses científicas, não permite ao leitor 
reproduzir as experiências e obter os mesmos resultados, verificar os resultados da 
análise ou julgar as conclusões do autor, embora contribua com urna ou várias infor-
mações ou abordagens novas. 
Deve ser claro, preciso e exato. 
12.1.2 Aspectos da Comunicação 
A comunicação científica deve levar em conta os aspectos: 
12.1.2.1 FINALIDADE 
"Comunicar a outras pessoas os frutos de seu saber, de seu aprendizado, de sua 
atividade" (Galliano, 1977:50). Levar as pessoas a pensarem, fazendo-as perceber as 
coisas familiares de modo diferente, valendo-se de argumento para influenciar as men-
tes dos ouvintes. 
12.1.2.2 INFORMAÇÕES 
Apresentar determinados ternas ou problemas originais, criativos, inéditos, a leito-
res ou ouvintes em geral, ou especializados. 
Divulgar os últimos resultados das pesquisas científicas e/ou do desenvolvimento 
das ciências. 
É importante saber o que se quer comunicar, para quem, quando e onde. 
12.1.2.3 ESTRUTURA 
Disposição do informe de acordo com os padrões internacionais estabelecidos para 
trabalhos científicos. Os assuntos podem divergir quanto ao conteúdo, ao material, mas 
não em relação aos aspecto formal. 
253 
A estrutura da comunicação abrange três partes organicamente unidas: 
a) Introdução 
Formulação clara e simples do tema da pesquisa. Apresentação sintéti-
ca do problema e ligeira referência a trabalhos anteriores, relacionados 
com ele. Inclui: justificativa, objetivos, delimitação, ângulo de abordagem 
e exposição precisa da idéia central. 
Tem por objetivo situar o leitor na questão e deixá-lo a par da impor-
tância e do método de abordagem. 
b) Desenvolvimento 
Texto ou corpo do trabalho. Apresentação das informações e argu-
mentos de forma detalhada. 
Consiste na fundamentação lógica do trabalho e tem por objetivo ex-
por e demonstrar as principais idéias. 
A subdivisão do corpo da comunicação em itens e subi tens permite ao 
leitor ou ouvinte melhor compreensão. É importante observar certo equilí-
brio entre as frases, ou seja, longas intercaladas de curtas, para evitar o 
cansaço e favorecer a assimilação. 
b) Conclusão 
Constitui a parte final do processo. Apresenta uma síntese completa 
dos resultados da pesquisa, o resumo das principais informações ou argu-
mentos. 
12.1.2.4 LINGUAGEM 
A comunicação, como outro qualquer trabalho científico, exige rigor no uso da 
linguagem, obedecendo às normas básicas de conduta da redação. 
O significado das palavras empregadas no texto deve ser claro, preciso, não dei-
xando margem a dúvidas. As divergências relativas a palavras ou expressões com sig-
nificados diferentes, com algumas teorias ou áreas científicas, devem ser esclarecidas, 
a fim de evitar erros de interpretação. É, pois, de suma importância a definição de al-
guns termos, dando a eles seu exato significado. Para evitá-los, aconselha Rudio 
(1978:23): "Procura-se, na ciência, fazer a comunicação na base dos significados e 
dos referentes e não apenas da própria palavra." 
O processo de comunicação só é eficaz à medida que ajuda o leitor ou ouvinte a 
entender o que leu ou viu, a compreender aquilo que se deseja transmitir. 
254 
Salomon (1999:245) apresenta alguns requisitos básicos próprios da divulgação 
científica: 
"a) exatidão; 
b) clareza; 
c) simplicidade; 
d) correção gramatical; 
e) linguagem objetiva e estilo direto; 
t) equilíbrio na disposição e tamanho das partes; 
g) emprego da linguagem técnica necessária, evitando-se o preciosismo e a 
pretensão; 
h) apresentação dos recursos técnicos da redação para que a apresentação 
atinja melhor seu fim". 
Robert Barras (1979:31-33) afirma que, em primeiro lugar, há necessidade de le-
var em consideração as necessidades do leitor, e acrescenta alguns itens: 
"a) imparcialidade: o autor deve indicar como, quando e onde obteve os dados 
de que se valeu e especificar as limitações do trabalho. Deixar explícito os 
pressupostos de sua argumentação; 
b) ordem: a informação e as idéias devem ser apresentadas numa ordem ló-
gica para melhor compreensão; 
c) acuidade: cuidado nas observações, preclsao das mensurações e de aten-
ção no registro das observações medidas. Cada experimento pode ser pas-
sivo de reprodução e cada conclusão deve ser passível de verificação. 
Acuidade e clareza dependem de meticulosa escolha de palavras e de seu 
precioso emprego". 
De modo geral, a ciência vale-se das palavras que deseja para revelar um pensa-
mento ou apresentar algum aspecto da realidade, utilizando-as tanto para elaboração do 
pensamento quanto para a comunicação. 
12.1.2.5 ABORDAGEM 
Modo pelo qual o pesquisador interpreta um· programa. Posição tomada em fase 
de determinada situação. 
255 
12.1.3 Tipos de Comunicação 
Salvador (1980:23) apresenta os seguintes tipos de comunicação: 
a) estudos breves: sobre algum aspecto da ciência; 
b) sugestões: para solução de certo problema; 
c) textos filosóficos: para esclarecer uma questão; 
d) apreciação: interpretação ou correção dos textos; 
e) fixação do enfoque: para colocação de questões; 
f) recensão particular de um livro: abordagem nova; 
g) crónicas inéditas de congressos, seminários etc.; 
h) breves apreciações. 
A comunicação deve ser sempre clara, precisa e exata. 
12.1.4 Estrutura da comunicação 
o preparo da comunicação científica escrita requer a elaboração de um plano de 
trabalho, que deve apresentar as seguintes partes: 
a) Folha de rosto 
- Designação do congresso, simpósio etc. 
- Local de realização 
- Data do evento 
- Patrocinadores 
- Título do trabalho 
- Nome do autor 
- Credenciais do autor 
b) Sinopse 
Resumo analítico do trabalho redigido pelo próprio autor ou editor e publicado ao 
mesmo tempo que a obra. Pode ser colocado entre o título do texto ou ao fmal da pu-
blicação. Deve ser escrito em português, inglês ou outra língua de difusão internacional. 
É mera apresentação condensada do texto de uma publicação ou suas principais 
idéias, sem emissão de juízo de valor (Salvador, 1980:16). 
A redação da sinopse deve: 
256 
.. 
• facilitar a consulta do periódico que a publicou e tomar o trabalho me-
nos oneroso e mais rápido; 
• conter, de forma sucinta, os fatos encontrados no trabalho e suas con-
clusões, sem emitir juízo de valor; 
• dar ao leitor uma visão global do conteúdo; 
• indicar a maneira como o tema foi abordado; 
• apontar os fatos novos e as conclusões tiradas; 
• ser a mais concisa possível. 
c) Conteúdo 
• introdução; 
• texto (desenvolvimento); 
• conclusão ou recomendações. 
d) referência bibliográfica. 
12.1.5 Elaboração da Comunicação 
Todo trabalho científico requer a elaboração de um plano; assim, a comunicação 
escrita não pode fugir à regra. 
Se a comunicação consistir apenas em uma informação ou resumo de obra, a ri-
gor, não necessita do plano, mas, em se tratando de uma comunicação original, inédi-
ta, ele é indispensável. 
A escolha do tema, se for livre, deve recair sobre algo ao alcance do interessado, 
evitando-se assuntos ambiciosos, complexos ou extensos demais. Convém planejar o 
tempo para a pesquisa documental, bibliográfica ou de campo - delimitando o objeto, 
o campo e o nível de investigação. 
De posse do material, estabelecida a seqüência do assunto, dá-se início à redação 
provisória, de forma clara, mas abrangendo a totalidade de seu problema. 
12.1.6 Estágios da Comunicação 
A comunicação obedece a três estágios ou fases: 
a) preparação: familiaridade e domínio do que se pretende comunicar. O au-
tor deve estar apto, portanto, para responder às perguntas que poderão ser 
formuladas; 
257 
b) apresentação: ler com clareza o que está escrito. Imprimir velocidade ra-
zoável à leitura, tentando prender a atenção dos ouvintes. Dar ênfase às 
palavras-chaves; 
c) argüição: prestar bastante atenção às questões formuladas para respon-
dê-las adequadamente. Se não souber a resposta, seja sincero: reconheça a 
falta de conhecimento preciso. Entretanto, pode-se sugerir uma resposta. 
12.1.7 Apresentação Formal 
As comunicações feitas em congressos, simpósios e outros eventos científicos têm 
caráter formal. A mesa, geralmente, é constituída por um presidente, um secretário e 
um orador. O tempo da exposição é estabelecido com antecedência, assim como o da 
argüição, que pode ser feita por escrito ou oralmente. Se as questões forem orais, de-
vem ser anotadas pelo orador, para não haver engano de respostas. Quando escritas, se 
surgirem muitas, envolvendo o mesmo assunto, o presidente da mesa pode agrupá-las, 
facilitando ao consumidor a resposta. 
12.1. 8 Exemplo de Comunicação 
B 17 Sociologia 407 
"Crianças em situação de rua: trabalho e estratégias de sobrevivência. Liliane Ca-
pilé Charbel Novais (pesquisa Mestrado em Serviço Social - UFBP. Professora Auxi-
liar UFMT - CAPES/PICD). 
Esta pesquisa se propõe a analisar as estratégias de sobrevivência das crianças em 
situação de rua. Dentro deste recorde pretende enfocar a questão da exclusão social, 
marginalidade urbana e a dualidade do trabalho infantil/criança abandonada, buscando 
identificar a contribuição das ocupações desenvolvidas pelas crianças em situação de 
rua no orçamento da família trabalhadora, como, também identificar as representações 
sociais das diversas formas de ocupação. O questionamento principal se situa na com-
pulsoriedade das estratégias de sobrevivência para as crianças pobres, e a condição de 
criança abandonada enquanto mascaramento do trabalho infantil. O locus desta pesqui-
sa será o trabalho infantil desenvolvido 'informalmente' em um bairro da cidade de 
Cuiabá - MT. Será adotada a metodologia da pesquisa qualitativa, serão utilizados 
como instrumento: observação sistemática e participante, entrevistas semi-estruturadas 
com objetivo de levantar a história de vida desses atores sociais." 
258 
47i! Reunião Anual da SBPC 
Universidade Federal do Maranhão, São Luís, 9 a 14 de julho 
Anais - v. 2 : Comunicações, 1995. 
4tI 
12.2 ARTIGOS CIENTÍFICOS 
Os artigos científicos são pequenos estudos, porém completos, que tratam de uma 
questão verdadeiramente científica, mas que não se constituem em matéria de um livro. 
Apresentam o resultado de estudos ou pesquisas e distinguem-se dos diferentes ti-
pos de trabalhos científicos pela sua reduzida dimensão e conteúdo. 
São publicados em revistas ou periódicos especializados e formam a seção princi-
pal deles. 
Concluído um trabalho de pesquisa - documental, bibliográfico ou de campo -
para que os resultados sejam conhecidos, faz-se necessário sua publicação. Esse tipo 
de trabalho proporciona não só a ampliação de conhecimentos como também a com-
preensão de certas questões. 
Os artigos científicos, por serem completos, permitem ao leitor, mediante a des-
crição da metodologia empregada, do processamento utilizado e resultados obtidos, re-
petir a experiência. 
12.2.1 Estrutura do Artigo 
O artigo científico tem a mesma estrutura orgânica exigida para trabalhos científi-
cos. Apresenta as seguintes partes: 
1. PRELIMINARES; 
a) Cabeçalho - título (e subtítulo) do trabalho. 
b) Autor(es). 
c) Credenciais do(s) autor(es). 
d) Local de atividades. 
2. SINOPSE 
3. CORPO DO ARTIGO 
a) 
Introdução - apresentação do assunto, objetivo, metodologia, limita-
ções e proposição. 
b) Texto - exposição, explicação e demonstração do material; avaliação 
dos resultados e comparação com obras anteriores. 
c) Comentários e Conclusões - dedução lógica, baseada e fundamentada 
no texto, de forma resumida. 
4. PARTE REFERENCIAL 
a) Bibliografia. 
b) Apêndices ou anexos (quando houver necessidade). 
259 
c) Agradecimentos. 
d) Data (importante para salvaguardar a responsabilidade de quem escre-
ve um artigo científico, em face da rápida evolução da ciência e da 
tecnologia e demora de certas editoras na publicação de trabalhos). 
A divisão do Corpo do Artigo pode sofrer alterações, de acordo com o texto, e 
ser subdividido em mais itens. Por exemplo: 
a) Introdução. 
b) Material e Método. 
c) Resultados. 
d) Discussão. 
e) Conclusões. 
Todavia, não convém que os artigos sejam muito subdivididos, para que o leitor 
não perca a seqüência. Quando necessário, a divisão deve obedecer a uma ordem lógi-
ca, em que cada parte forme um todo e tenha um título adequado. 
12.2.2 Conteúdo do Artigo Científico 
o conteúdo pode abranger os mais variados aspectos e, em geral, apresenta temas 
ou abordagens novas, atuais, diferentes. Pode: 
a) versar sobre um estudo pessoal, uma descoberta, ou dar um enfoque con-
trário ao já conhecido: 
b) oferecer soluções para questões controvertidas; 
c) levar ao conhecimento do público intelectual ou especializado no assunto 
idéias novas, para sondagem de opiniões ou atualização de informes; 
d) abordar aspectos secundários, levantados em alguma pesquisa, mas que 
não seriam utilizados na mesma. 
o estabelecimento de um esquema para expor de maneira lógica, sistemática, os 
diferentes itens do assunto, evita repetições ou omissões ao longo da dissertação. 
o público a que se destina o artigo também deve ser levado em consideração; isto 
pode ser mais ou menos previsto, conhecendo-se de antemão a natureza da revista: cien-
tífica, didática, de divulgação. 
260 
12.2.3 Tipos de Artigos Científicos 
Quanto à análise do conteúdo, os artigos podem ser de três tipos: argumento teóri-
co, artigo de análise e artigo classificatório. 
12.2.3.1 ARGUMENTO TEÓRICO 
Tipo de artigo que apresenta argumentos favoráveis ou contrários a uma opinião. 
Inicialmente, enfoca-se um dado argumento e depois os fatos que possam prová-lo ou 
refutá-lo. O desenrolar da argumentação leva a uma tomada de posição. 
Essa forma de trabalho requer pesquisa profunda e intensa a fim de coletar dados 
válidos e suficientes. É uma forma de documentação difícil, sendo empregada, geral-
mente, por especialistas experientes. 
A. Roteiro 
a) Exposição da teoria. 
b) Fatos apresentados. 
c) Síntese dos fatos. 
d) Conclusão. 
12.2.3.2 ARTIGO DE ANÁLISE 
Nesse tipo de artigo, o autor faz análise de cada elemento constitutivo do assunto 
e sua relação com o todo. "O técnico ou cientista procura descobrir e provar a verda-
deira natureza do assunto e das relações entre suas partes" (Siqueira, 1969:61). 
A análise engloba: descrição, classificação e definição do assunto, tendo em vista 
a estrutura, a forma, o objetivo e a fmalidade do tema. Entra em detalhes e apresenta 
exemplos. 
Não é muito comum, na literatura modema, encontrar-se um artigo totalmente 
analítico. 
A. Roteiro 
a) Defrnição do assunto. 
b) Aspectos principais e secundários. 
c) As partes. 
d) Relações existentes. 
261 
12.2.3.3 CLASSIFICATÓRIO 
o autor, nesse caso, procura classificar os aspectos de um determinado assunto e 
explicar suas partes. Primeiramente, faz-se a divisão do tema em forma tabular, ou 
seja, em classes, com suas características principais. Depois apresenta: definição, des-
crição objetiva e análise. 
Dentre as formas de documentação técnica é a mais útil. 
A. Roteiro 
a) 
Definição do assunto. 
b) Explicação da divisão. 
c) Tabulação dos tipos. 
d) Definição de cada espécie. 
12.2.4 Motivação 
Várias oportunidades podem ser motivo para a redação de um artigo científico. 
Por exemplo, quando: 
a) certos aspectos de um assunto não foram estudados ou o foram superficial-
mente; ou, ainda, se já tratados amplamente por outros, novos estudos e 
pesquisas permitem encontrar uma solução diferente; 
b) uma questão antiga, conhecida, pode ser exposta de maneira nova; 
c) os resultados de uma pesquisa ainda não se constituem em material sufi-
ciente para a elaboração de um livro; 
d) ao se realizar um trabalho, surgem questões secundárias que não serão 
aproveitadas na obra; 
e) o surgimento de um erro ou de assuntos controvertidos permite refutar, 
convenientemente, o erro ou resolver de modo satisfatório a controvérsia. 
12.2.5 Estilo 
o estilo deve ser claro, consiso, objetivo; a linguagem correta, precisa, coerente e 
simples. Adjetivos supérfluos, rodeios e repetições ou explicações inúteis devem ser 
evitadas, assim como a forma excessivamente compacta, que pode prejudicar a com-
preensão do texto. 
O título também merece atenção: precisa corresponder, de maneira adequada, ao 
conteúdo. 
262 
12.2.6 Avaliação 
Várias questões podem ser utilizadas na avaliação do trabalho científico, principal-
mente comunicação e artigos científicos. 
Salomon (1972: 175) propõe os seguintes requisitos: 
"a) conhecimento suficiente do assunto; 
b) exatidão na exposição e referência fiel às fontes; 
c) adaptabilidade; 
d) linguagem acessível ao promédio do público; 
e) divulgação e não divulgação". 
Barras (1979: 166) apresenta um rol de questões para a avaliação do trabalho cientí-
fico. Entre elas figuram os termos: 
a) adequado, original, inédito, completo, imparcial; 
b) claro, conciso, preciso, coerente, objetivo; 
c) equilíbrio, unidade, honestidade e exatidão. 
Devem-se avaliar também a metodologia, as conclusões e a parte referencial, e ve-
rificar se a contribuição tem realmente algum valor. 
12.3 INFORME CIENTÍFICO 
o informe científico é um tipo de relato escrito que divulga os resultados parciais 
ou totais de uma pesquisa, as descobertas realizadas ou os primeiros resultados de uma 
investigação em curso. 
É o mais sucinto dos trabalhos científicos e se restringe à descrição de resultados 
obtidos através da pesquisa de campo, de laboratório ou documental. 
o informe consiste, pois, no relato das atividades de pesquisa desenvolvida, e é 
imprescindível que seja compreendido e aproveitado. Deve estar redigido de maneira 
que a comprovação dos procedimentos, técnicas e resultados obtidos, ou seja, a experiên-
cia realizada, possa ser repetida pelo principiante que se interesse pela investigação. 
263 
12.4 RESENHA CRÍTICA 
12.4.1 Conceito e Finalidade 
Resenha é uma descrição minuciosa que compreende certo número de fatos. Rese-
nha crítica é a apresentação do conteúdo de uma obra. Consiste na leitura, no resumo, 
na crítica e na formulação de um conceito de valor do livro feitos pelo resenhista. 
A resenha, em geral, é elaborada por um cientista que, além do conhecimento so-
bre o assunto, tem capacidade de juízo crítico. Também pode ser realizada por estu-
dantes; nesse caso, como um exercício de compreensão e crítica. 
A frnalidade de uma resenha é informar o leitor, de maneira objetiva e cortês, so-
bre o assunto tratado no livro, evidenciando a contribuição do autor: novas aborda-
gens, novos conhecimentos, novas teorias. A resenha visa, portanto, apresentar uma 
síntese das idéias fundamentais da obra. 
o resenhista deve resumir o assunto e apontar as falhas e os erros de informação 
encontrados, sem entrar em muitos promenores e, ao mesmo tempo, tecer elogios aos 
méritos da obra, desde que sinceros e ponderados. 
Entretanto, mesmo que o resenhista tenha competência na matéria, isso não lhe dá 
o direito de fazer juízo de valor ou deturpar o pensamento do autor. 
o resenhista não deve "tentar dizer que poderia ter produzido obra melhor; não 
deve procurar ressaltar suas próprias qualidades às custas de quem escreveu o livro 
comentado; e não há lugar, numa resenha científica, para perguntas retóricas ou para 
sarcasmo" (Barras, 1979:139). 
12.4.2 Requisitos Básicos 
Para a elaboração de uma resenha crítica são necessários alguns requisitos básicos; 
Salvador (1979:139) aponta: 
"a) conhecimento completo da obra; 
b) competência na matéria; 
c) capacidade de juízo de valor; 
d) independência de juízo; 
e) correção e urbanidade; 
f) fidelidade ao pensamento do autor". 
264 
12.4.3 Importância da Resenha 
Ante a explosão da literatura técnica e científica e a exigüidade de tempo do traba-
lho intelectual, sem condições de ler tudo o que aparece sobre o campo de seu interes-
se, o recurso é voltar-se para a resenha. A resenha crítica foi uma das formas encon-
tradas para solucionar esse problema que afligia os cientistas de modo geral. 
No campo da comunicação técnica e científica, a resenha é de grande utilidade, 
porque facilita o trabalho profissional ao trazer um breve comentário sobre a obra e 
uma avaliação da mesma. A informação dada ajuda na decisão da leitura ou não do livro. 
A resenha, segundo Barras (1979:139), deve responder a uma série de questões. 
Entre elas figuram: 
a) assunto, características, abordagens; 
b) conhecimentos anteriores, direcionamento; 
c) acessível, interessante, agradável; 
d) útil, comparável; 
e) disposição correta, ilustrações adequadas. 
12.4.4 Estrutura da Resenha 
Mesmo não fazendo parte dos trabalhos científicos de primeiro nível, a resenha 
crítica apresenta a estrutura descrita abaixo. 
1. Referência Bibliográfica 
Autor(es) 
Título (subtítulo) 
Imprensa (local da edição, editora, data) 
Número de páginas 
Ilustração (tabelas, gráficos, fotos etc.) 
2. Credenciais do Autor 
Informações gerais sobre o autor 
Autoridade no campo científico 
Quem fez o estudo? 
Quando? Por quê? Onde? 
3. Conhecimento 
Resumo detalhado das idéias principais 
De que trata a obra? O que diz? 
Possui alguma característica especial? 
265 
Como foi abordado o assunto? 
Exige conhecimentos prévios para entendê-lo? 
4. Conclusão do Autor 
O autor faz conclusões? (ou não?) 
Onde foram colocadas? (fmal do livro ou dos capítulos?) 
Quais foram? 
5. Quadro de Referências do Autor 
Modelo teórico 
Que teoria serviu de embasamento? 
Qual o método utilizado? 
6. Apreciação 
a) Julgamento da obra: 
Como se situa o autor em relação: 
- às escolas· ou correntes científicas, filosóficas, culturais? 
- às circunstâncias culturais, sociais, econômicas, históricas etc.? 
b) Mérito da obra: 
Qual a contribuição dada? 
Idéias verdadeiras, originais, criativas? 
Conhecimentos novos, amplos, abordagem diferente? 
c) Estilo: 
Conciso, objetivo, simples? 
Claro, preciso, coerente? 
Linguagem correta? 
Ou o contrário? 
d) Forma: 
Lógica, sistematizada? 
Há originalidade e equilíbrio na disposição das partes? 
e) Indicação da Obra: 
A quem é dirigida: grande público, especialistas, estudantes? 
12.4.5 Modelo de Resenha 
Seguindo a estrutura que se espera de uma resenha crítica, o Prof. Antonio Rubbo 
MüIler, diretor da Escola Pós-Graduada de Ciências Socíais, da Fundação Escola de 
266 
Sociologia e Política de São Paulo, instituição complementar da Universidade de São· 
Paulo, criou um modelo simplificado que apresenta todas as partes necessárias para a 
perfeita compreensão do texto resenhado. Divide-se em nove itens, assim relacionados: 
I - OBRA 
a) autoria (autor ou autores) 
b) título (incluindo o subtítulo, se houver) 
c) comunidade onde foi publicada 
d) firma publicadora 
e) ano de publicação 
t) edição (a partir da segunda) 
g) número de páginas ou de volumes 
h) ilustrações (tabelas, gráficos, desenhos etc.) 
i) 
formato (em cm) 
j) 
preço 
II - CREDENCIAIS DA AUTORIA 
a) nacionalidade 
b) formação universitária ou especializada 
c) títulos 
d) cargos exercidos 
e) outras obras 
III - CONCLUSÕES DA AUTORIA 
a) quer separadas no [mal da obra, quer apresentadas no final dos ca-
pítulos, devem ser sintetizadas as principais conclusões a que o au-
tor da obra resenhada chegou em seu trabalho 
b) caso não se apresentem separadas do corpo da obra, o resenhista, 
analisando o trabalho, deve indicar os principais resultados obtidos 
pelo autor 
IV - DIGESTO 
a) resumo das principais idéias expressas pelo autor 
b) descrição sintetizada do conteúdo dos capítulos ou partes em que se 
divide a obra 
v - METODOLOGIA DA AUTORIA 
a) método de abordagem (indutivo, dedutivo, hipotético-dedutivo, dia-
lético) 
b) método de procedimento (históri~o, comparativo, monográfico, es-
tatístico, tipológico, funcionalista, estruturalista, etnográfico etc.) 
267 
c) 
modalidade empregada (geral, específica, intensiva, extensiva, téc-
nica, não técnica, descritiva, analítica etc.) 
d) técnicas utilizadas (observação, entrevista, formulários, questioná-
rios, escalas de atitudes e de opinião etc.) 
VI - QUADRO DE REFERÊNCIA DA AUTORIA 
a) 
corrente de pensamento em que se filia (evolucionismo, materialis-
mo histórico, historicismo, funcionalismo etc.) 
b) modelo teórico (teoria da ação social, teoria sistêmica, teoria da di-
nâmica cultural etc.) 
VII - QUADRO DE REFERÊNCIA DO RESENHISTA 
O resenhista pode aceitar e utilizar, na análise da obra, o quadro de re-
ferência empregado pelo autor ou, ao contrário, pela sua formação cien-
tífica, possuir outro. É necessário a explicitação do quadro de referência 
do resenhista, pois terá influência decisiva tanto na seleção dos tópicos 
e partes que considera mais importantes para a análise quanto na elabo-
ração da crítica que se segue. 
VIII - CRÍTICA DO RESENHIST A 
a) julgamento da obra do ponto de vista metodológico: 
• coerência entre a posição central e a explicação, dicussão e de-
monstração 
• adequado emprego de métodos e técnicas específicas 
b) mérito da obra: 
• originalidade 
• contribuição para o desenvolvimento da ciência, quer por apre-
sentar novas idéias e/ou resultados, quer por utilizar abordagem 
diferente 
c) estilo empregado 
IX - INDICAÇÕES DO RESENHISTA 
a) a quem é dirigida (especialistas, estudantes, leitores em geral)? 
b) fornece subsídios para o estudo de que disciplina(s)? 
c) pode ser adotado em que tipo de curso? 
12.5 CONFERÊNCIA 
Trata-se de uma preleção pública sobre assunto literário ou científico. Em geral, 
consiste em uma exposição oral, mas pode destinar-se à publicação. Nesse caso, con-
vém preparar o texto com essa finalidade. 
268 
Se a conferência for oral, deve ser mais simples, sem muita minúcia, para melhor 
compreensão e assimilação do público. Se for escrita, poderá, posteriormente, ser am-
pliada, acrescentando-se mais detalhes. 
Os primeiros passos, objetivando realizar uma conferência, são: pensar, planejar 
e, depois, escrever e rever. O orador precisa saber para quem vai falar. 
Pensar e planejar ajudam a iniciar o trabalho e encaminham o autor na direção 
correta, ou seja, na complementaçào da tarefa. 
Devem-se, primeiramente, defInir os objetivos e, depois, selecionar os dados im-
portantes que precisam ser desenvolvidos em uma seqüência lógica. 
Cabe ao conferencista transmitir as idéias essenciais com clareza. Uma boa apre-
sentação resulta de uma preparação com certa antecedência. 
Na organização da conferência, podem constar dados bibliográficos, desde que 
atualizados, e, também, valer-se o conferencista de recursos visuais, para melhor ex-
plicação do tema. Não deve usar desenhos, somente diagramas. 
Geralmente, é aos congressos, simpósios, reuniões etc. que os especialistas levam 
sua contribuição, expondo aspectos concretos da pesquisa. Com freqüência, apresen-
tam as fases ou os resultados fmais de seu trabalho. 
Na exposição, o conferencista deve transmitir as idéias essenciais com clareza, 
mas deve ser breve. 
12.5.1 Estrutura da Conferência 
A estrutura da conferência segue o mesmo esquema dos trabalhos científicos, ou 
seja: 
a) introdução (breve): consiste no esboço de uma fmalidade, nos objetivos e 
no problema a ser tratado; 
b) desenvolvimento ou corpo do trabalho (texto): refere-se à apresentação 
das principais idéias, expostas em frases curtas e claras. Repetição do que 
foi dito na introdução, valendo-se de outras palavras, para que os assisten-
tes possam compreender as etapas da conferência; 
c) conclusão: aborda os principais tópicos do texto, procurando deixar o 
tema central na mente do ouvinte. 
12.5.2 Apresentação 
O conferencista deve permanecer em pé, em local apropriado da sala, em frente 
ao público assistente, sem fIxar diretamente uma ou outra pessoa, tentando atrair a 
atenção e o respeito daqueles que o ouvem, desde o início. 
269 
Evitar cacoetes e tiques, variar o tom de voz e a velocidade. Falar com autoridade 
e clareza são outros requisitos importantes. 
Outro ponto que se deve recomendar é o uso do vocabulário técnico, porém ade-
quado, compreensível e cuidadosamente escolhido, visando ao nível e ao número de 
pessoas presentes. 
A conferência para grande público tem sempre caráter formal. 
Deve-se, portanto, adequar o vocabulário, o enfoque do tema e a velocidade da 
exposição aos interesses da platéia. 
12.5.3 Avaliação do Tempo 
A conferência não deve ultrapassar 30 minutos, sendo cinco para introdução e cin-
co para a conclusão. 
Toma-se importante relacionar o número de pontos a destacar com o tempo dispo-
nível e com as expectativas do auditório. 
Do tempo disponível, precisam ser reservados alguns minutos para o uso do qua-
dro-negro e algum tempo para os debates, esclarecimentos e discussões, após a confe-
rência, tendo em vista que o prazo reservado para os debates, em geral, é curto. As 
questões, as respostas e os comentários devem ser breves, e as perguntas dos ouvintes 
precisam ser anotadas, para que sejam dadas respostas corretas. 
Ao [mal da exposição, o conferencista precisa fazer um resumo dos pontos princi-
pais, para levar as pessoas do auditório às conclusões desejadas. 
LITERATURA RECOMENDADA 
ASTI VERA, Armando. Metodologia da pesquisa científica. Porto Alegre: Globo, 
1979. Parte III. 
BARQUERO, Ricardo Velilla. Como se realiza um trabajo monografico. Barcelona: 
Eunibar, 1979. 
BARRAS, Robert. Os cientistas precisam escrever: guia de redação para cientistas, 
engenheiros e estudantes. São Paulo: T.A. Queiroz, Edusp, 1979. 
CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. São Paulo: McGraw-Hill do 
Brasil, 1978. 
FONSECA, Edson Nery. Problemas de comunicação da informação científica. São 
Paulo: Thesaurus, 1975. 
270 
GALLIANO, A. Guilherme (Org.). O método científico: teoria e prática. São Paulo: 
Harper & Row do Brasil, 1977. 
GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna. 18. ed. Rio de Janeiro: FGV, 
2000. 
LAKA TOS, Eva Maria, MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia do trabalho 
científico. 4. ed. São Paulo: Atlas, 1992. 
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, rese-
nhas. 4. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 
SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografia. 9. ed. São Paulo: Martins 
Fontes, 1999. 
TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 3. ed. Rio de Janeiro: Ken-
nedy, 1982. 
271 
13 
Referências Bibliográficas 
As normas que dizem respeito às referências bibliográficas são fixadas pela Asso-
ciação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). A norma atual em vigor data de agos-
to de 2000. 
INTRODUÇÃO 
Os elementos que constituem a citação bibliográfica devem ser obtidos preferen-
cialmente da folha de rosto do livro. Quando o elemento não constar da obra referen-
ciada, deverá figurar entre colchetes; por exemplo, [s.d.], sem data, [s.n.t.], sem nota 
tipográfica. 
Os vários elementos da referência bibliográfica - nome do autor, título da obra, 
notas tipográficas ou de imprensa, notas bibliográficas e notas especiais - devem ser 
separados entre si somente por um espaço. Coloca-se dois pontos após o local e vírgu-
la nos demais elementos. 
Exemplo: 
DEMO, Pedro. Introdução à metodologia da ciência. São Paulo: Atlas, 1983. 
(118 p.) 
A segunda linha deve ser colocada logo abaixo do sobrenome, sem deixar três es-
paços. 
O número de páginas é considerado complementar, podendo ou não ser colocado. 
13.1 LIVROS 
Autor: pelo último sobrenome, com exceção dos nomes espanhóis, que entram 
pelo penúltimo, e dois sobrenomes, ligados por traços de união. 
272 
Elementos essenciais 
Título: em negrito, sublinhado ou itálico. 
Subtítulo: se houver, separado do título por dois pontos, sem grifo. 
Elementos complementares 
o nome do diretor, tradutor, ilustrador, organizador etc. deve ser acrescentado ao 
título, quando necessário, e abreviado: dir., trad., ilustr., org. etc. 
Número da edição: que não a primeira. Indica-se o número da edição seguido de 
ponto e da abreviatura da palavra edição (ed.) no idioma da publicação. 
Local de publicação: quando há mais de uma cidade, indica-se a primeira mencio-
nada na publicação. 
Editora: apenas o nome que identifique, eliminando-se as indicações "editor"; "li-
vraria", "companhia" etc., desde que dispensável sua identificação. 
Ano de publicação. 
Número de páginas ou volumes: quando a publicação tem apenas um volume, in-
dica-se o número de páginas (não obrigatório), seguido da abreviatura "p". Quando 
tem mais de um volume, indica-se o número deste, seguido da abreviatura "v". 
Título da série: indicam-se as séries ou coleções depois das notas bibliográficas, 
entre parênteses, tal como figura na publicação. O número da publicação na série deve 
ser indicado com algarismos arábicos, mesmo que apareça na publicação em romanos, 
desprezando-se as indicações "n", "v" etc. 
ESQUEMA 
Autor/Título/Subtítulo/Edição/Cidade onde foi publicado/Editora/Ano de publica-
ção/Número de volumes (indicação de tese ou nota de série). Os elementos devem ser 
separados apenas por um espaço. 
a) Citação simples 
DEMO, Pedro. Introdução à metodologia da ciência. São Paulo: Atlas, 1983. 
b) Citação de livro com subtítulo 
REHFELDT, Gládys Knak. Monografia e tese: guia prático. Porto Alegre: 
Sulina, 1980. 
273 
c) Citação de livro com autor espanhol 
ALONSO GARCIA, Manuel. Derecho dei trabajo. Barcelona: Bosh, 1960. 
d) Citação de livro com tradutor 
BODENHEIMER, Edgar. Trad. Enéas Marzano. Ciência do direito: sociolo-
gia e metodologia teóricas. Rio de Janeiro: Forense, 1966. 
e) Citação de livro, integrado com coleção-série 
MODESTO, Clóvis A. Inquérito por falta grave. 3. ed. Curitiba: Juruá, 
1976. (Prática, processo e jurisprudência, 18). 
f) Citação de livro com dois autores 
HENRIQUES, Antonio, MEDEIROS, João Bosco. Monografia no curso de 
direito. São Paulo: Atlas, 1999. 
g) Citação de livro com três autores 
TAFNER, Malcon Anderson, TAFNER, José, FISHER, Julianne. Metodolo-
gia do trabalho acadêmico. Curitiba: Juruá, 1998. 
h) Citação de livro com mais de três autores 
SELLTIZ, C. et aI. Métodos de pesquisa nas relações sociais. São Paulo: 
Herder, 1965. 
i) Citação de livro com o mesmo autor da citação anterior 
NERI, Imideo G. Metodologia do ensino superior. Rio de Janeiro: Fundo de 
Cultura, 1967. 
--o Educação e metodologia. 2. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 
1973. 
j) Citação de livro cujo autor é uma entidade 
Quando uma entidade coletiva assume integral responsabilidade por um trabalho, 
ela é tratada como autor. 
274 
INSTITUTO PANAMERICANO DE GEOGRAFIA E HISTÓRIA (Venezuela). 
Fontes documentales para la independencia de America. Caracas, 1976. 3 v. 
BRASIL. Ministério da Justiça e Negócios Interiores. Estabelecimentos penais. 
Brasília: Imprensa Nacional, 1966. 
IDGE. Diretoria Técnica. Geografia do Brasil. Rio de Janeiro: Sergraf-IDGE, 
1977. 5 v. 
k) Citação de livros anônimos: de coletâneas sem editor responsável,. enciclopédias e 
dicionários sem editor em destaque: entram pelo título, não sendo sublinhado 
I) Citação de livros pelo compilador ou organizador 
TESE 
BRANDÃO, Alfredo de Barros L. (Comp.). Modelos de contratos, procura-
ções, requerimentos e petições. 5. ed. São Paulo: Trio, 1974. 
Quando se tratar de obras compiladas, em que são essenciais as informações sobre 
o endereço eletrônico, este é apresentado entre os sinais < >, precedido por aspas. 
"Disponível em:" e a data de acesso ao documento, precedida pela expressão "Aces-
so em:". 
Nota: não se recomenda referenciar material eletrônico de curta duração nas redes. 
Verbete de dicionário: 
POLÍTICA. ln: DICIONÁRIO da língua portuguesa. Lisboa: Priberam Infor-
mática, 1988. Disponível em: < site: / /333.priberam.didlpo >. Acesso em: 8 
mar. 1999. 
Parte de monografia: 
SÃO PAULO (Estado). Secretaria do Meio Ambiente. Tratados e organiza-
ções ambientais de matéria de meio ambiente. ln: --o Entendendo o meio 
ambiente. São Paulo, 1999. v. 1. Disponível em: <http://www.bdt.org.br/ 
sma/entendoambientes>. Acesso em: 8 mar. 1999. 
13 .1.1 Capítulo de Livro 
Publicações consideradas em parte como: colaborações em obras coletivas, atas de 
congressos, volumes, capítulos, fragmentos, trechos. 
ORDEM DOS ELEMENTOS 
Autor do capítulo ou parte. 
Título do capítulo ou parte (sem grifar). 
275 
Palavra ln: (note-se que é o único caso em que se usa "ln":, nunca para artigos 
de revistas. 
Autor do livro todo: se for o mesmo do capítulo, é substituído por um travessão. 
Local de publicação 
Editora 
Paginação do capítulo ou da parte, dentro da obra. 
Obs.: a pontuação obedece à mesma norma dos livros, como um todo. 
ESQUEMA 
Autor/Título do capítulo ou parte referenciada/ln: autor (ou editor)/Título na pu-
blicação no todo/Edição/Local de publicação/Editora/Ano de publicação/Volume, 
tomo, parte do capítulo e/ou página inicial-fmal da parte referenciada. 
Obs.: a pontuação obedece à mesma norma dos livros, como um todo. 
Exemplos 
° autor do capítulo é o mesmo da obra 
HIRANO, Sedi (Org.). Projeto de estudo e plano de pesquisa. ln: --o Pes-
quisa social: projeto e planejamento. São Paulo: TAQ, 1979. 
° autor do capítulo não é o da obra 
ABRAMO, Perseu. Pesquisa em ciências sociais. ln: HIRANO, Sedi (Org.). 
Pesquisa social: projeto e planejamento. São Paulo: TAQ, 1979. 
13.1.2 Publicações periódicas como um todo 
Compreendem-se aqui fascículo ou número de revistas, jornais, cadernos etc., edi-
toriais, bibliotecas, editoras, anais de Senado, Câmara de Deputados etc., número do 
mesmo jornal, caderno etc. 
ORDEM DOS ELEMENTOS 
276 
Título do periódico, título do fascículo, em maiúscula ou versaI 
Local de publicação 
Volume 
Número do mês abreviado 
Editora (se não constar do título) 
Data (ano) do primeiro volume e, se a publicação cessou, também do último (vír-
gula após instituição, se houver) 
Notas especiais (títulos anteriores), indicações de resumos, índices etc. 
Número especial da revista 
Número do ISSN 
Elementos complementares: informações sobre a periodicidade, mudanças de título 
ou incorporações de outros títulos, indicação de índices, ISSN (Intemational Standard 
Serial Number) etc. 
Exemplos 
REVISTA BRASILEIRA DE ANTROPOLOGIA. São Paulo: USP, 1986, 29 
v. Anual. 
REVISTA BRASILEIRA DE GEOGRAFIA. Rio de Janeiro: IBGE, 1939. 
Trimestral. 
Absorveu Boletim Geográfico do IBGE. Índice acumulado, 1939-1983. ISSN 
0034-723X. 
BOLETIM GEOGRÁFICO. Rio de Janeiro: IBGE, 1943-1978, Trimestral. 
13.1.2.1 PARTES DE UMA PUBLICAÇÃO PERIÓDICA (volume, fascículo, 
caderno etc.) 
Elementos essenciais: título da publicação, título da parte (se houver), local de pu-
blicação, editora, numeração do ano e/ou volume, numeração do fascículo, as infor-
mações de periódicos e datas de sua publicação e as particularidades que identificam a 
parte. 
Exemplo 
CONJUNTURA ECONÔMICA. As 500 maiores empresas do Brasil. Rio de 
Janeiro: FGV, v. 38, nº 9, set. 1984. 135 p. Edição especial. 
13.1.2.2 ARTIGO OU MATÉRIA DE REVISTA 
Elementos essenciais: autor, título do artigo ou matéria, subtítulo, local de publi-
cação, número do volume e/ou ano, fascículo ou número da paginação inicial e fmal 
do artigo ou matéria, as informações de período e data de publicação. 
277 
Exemplos 
COSTA, V. R. À margem da lei: o Programa Comunidade Solidária. Em Pau-
ta: Revista da Faculdade de Serviço Social da UFRJ. Rio de Janeiro, nº 12, 
p. 131-148, 1998. 
Com autor: 
CARMONA, Carlos Alberto. Arbitragem e jurisdição. Revista de Processo. 
São Paulo, v. 15. nº 38, p. 33-40, abr./jun. 1990. 
Sem autor: 
MANDADO de injunção. Revista de direito público. São Paulo, v. 23, nº 94, 
p. 146-151, abr./jun. 1990. 
13.1.2.3 ARTIGO E/OU MATÉRIA DE JORNAL 
Os elementos essenciais são: autor (se houver), título, subtítulo (se houver), título 
do jornal, local de publicação, data de publicação, seção, caderno ou parte do jornal e 
paginação correspondente. 
Exemplos 
Com autor: 
PALERMO, Alfredo. Vida universitária: a saga de uma faculdade. Comércio 
da Franca. Franca, 30 jun. 1991. Caderno D. p. 40. 
Sem autor: 
BIBLIOTECA climatiza seu acervo. O Globo. Rio de Janeiro, 4 mar. 1989. 
p. 11. 
13.1.2.4 MATÉRIA DE JORNAL ASSINADA 
SILVA, I. G. Pena de morte para o nascituro. O Estado de S. Paulo. São 
Paulo, 19 set. 1998. Disponível em: <http://www.providafamilia.org/pena-
morte-nascituro.htm>. Acesso em: 19 set. 1998. 
13.1.2.5 MATÉRIA DE JORNAL NÃO ASSINADA 
278 
ARRANJO Tributário. Diário do Nordeste Online. Fortaleza, 27 novo 1998. 
Disponível em: <http://www.diariodonordeste.com.br>. Acesso em: 28 novo 
1998. 
13.1.3 Eventos: Congressos, Seminários, Encontros, Simpósios, Semanas etc. 
considerados no todo 
ESQUEMA 
Os elementos essenciais são: autor(es) do trabalho apresentado, subtítulo (se hou-
ver), seguido da expressão "ln:", título do evento, numeração do evento (se houver), 
ano e local de realização, título do documento (anais, atas, tópico temático etc.), local, 
editora, data de publicação e página inicial e fmal da parte referenciada. 
Exemplos 
SEMANA DE SERVIÇO SOCIAL, 3, 25-29 abr. 1983. Franca. ln: Anais. 
Franca: Unesp - IHSS, 1984. 223 p. 
Antes da publicação 
ALMEIDA, Vicente Unzer de. As imigrações internas de populações brasilei-
ras. Trabalho apresentado no Congresso Internacional de Americanistas, 31, 
23-28 ago. São Paulo, 10 p. (rnimeogr.). 
Após a publicação 
WIEDEMANN, Luis Felipe da Silva. Crise militar, drogas e criminalidade. 
ln: SEMANA DE SOCIOLOGIA, 9, 1-8 out. 1984. ESP, 1985. p. 38-50. 
13.1.4 Evento em Meio Eletrônico 
CONGRESSO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA da UFPE, 4. ed., 1996. Reci-
fe. Anais eletrônicos. Recife: UFPE, 1996. Disponível em: <http.//www.pro-
pesq.ufpe.br/anais/anais.htm>. Acesso em: 21 jan. 1997. 
13.1. 5 Referências Legislativas 
Leis, decretos, portarias etc. 
Os elementos essenciais são: jurisdição ou cabeçalho da entidade (no caso de tratar 
de normas), título, numeração e data, ementa e dados da publicação. Quando necessá-
rio, ao fmal da referência acrescentam-se notas relativas a outros dados necessários 
para identificação do documento. 
279 
Exemplos 
SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 33.161, 2 abr. 1991. Introduz alterações 
na legislação do imposto de circulação de mercadorias e prestações de servi-
ços. São Paulo Legislação: coletânea de leis e decretos. São Paulo, v. 27, nº 
4, p. 42, abr. 1991. 
BRASIL. Código civil. Organização dos textos, notas remissivas e índices por 
Juarez de Oliveira. 46. ed. São Paulo: Saraiva, 1995. 
Acórdãos, decisões e sentenças das Cortes ou Tribunais. 
ORDEM DOS ELEMENTOS 
Local (país, estado ou cidade) 
Nome da Corte ou Tribunal 
Ementa ou acórdão 
Tipo e número de recurso (agravo de instrumento ou de petição), apelação civil, 
apelação criminal, embargo, habeas corpus, mandado de segurança, recurso extraordi-
nário, recurso de revista etc. 
Partes litigantes 
Nome do relator precedido da palavra Relator 
Data do acórdão, sempre que houver 
Indicação da publicação que divulgou o acórdão, decisão, sentença etc., de acordo 
com as regras apresentadas no presente livro. 
Exemplo 
BRASIL. Supremo Tribunal. Deferimento de pedido de extradição. Extradição 
nº 410. Estados Unidos da América e José Antônio Fernandez. Relator: Mi-
nistro Rafael Mayer. 21 de março de 1984. Revista Trimestral de Jurisprudên-
cia. Brasília, v. 109, p. 870-879, set. 1984. 
13.1. 6 Outras Entradas para Referências Legislativas 
280 
BRASIL. Congresso. Câmara dos Deputados. 
SÃO PAULO (Estado). Assembléia Legislativa. 
BAHIA. Tribunal de Contas. 
13.1.7 Teses e Trabalhos de Alunos (TCCs, Monografias) 
Monografia no todo. Inclui livro, folheto, trabalho acadêmico (teses, dissertações, 
entre outros), manual, guia, catálogo, enciclopédia, dicionários etc. 
Elementos essenciais: autor(es), título, subtítulo (se houver), edição, local, editora 
e data da publicação. 
Elementos complementares: indicações de outros tipos de responsabilidade (ilustra-
dor, tradutor, revisor, adaptador, compilador etc.), informações sobre características 
físicas do suporte material, página e/ou volume, ilustrações, dimensões, série editorial 
ou coleção, ~otas de ISBN (lntemational Standard Book Numbering) e outros. 
Exemplo: Tese 
LAKATOS, Eva Maria. O trabalho temporário: nova forma de relações so-
ciais. São Paulo, 1979, 2 v. Tese (Livre-docência em Sociologia). Escola de 
Sociologia e Política de São Paulo. 
TRABALHOS DE ALUNOS (TCCs, Monografias) 
Elementos essenciais: autor(es), título (ou parte da obra ou como um todo), edi-
ção, publicação (local, editor, data, informações relativas ao meio físico ou suporte), 
páginas ou volumes, categoria (grau e área de concentração, nome da escola ou uni-
versidade etc.). 
Exemplo 
HOLANDA, Rita de Cássia. Percepções da reconceituação no curso de Servi-
ço Social. Franca, 1985, 57 p. (Trabalho de Conclusão de Curso apresentado 
à Faculdade de História, Direito e Serviço Social, Unesp - Campus de Fran-
ca, para obtenção do título de Assistente Social). 
13.1.7.1 APOSTILAS, PROGRAMAS DE CURSOS, MONOGRAFIAS 
Exemplo 
MACEDO, Neusa Dias de. Orientação bibliográfica: material didático para a 
disciplina bibliográfica. São Paulo, Departamento de Biblioteconomia e Docu-
mentação, ECA, USP, 1971.8 p. (mimeogr.). 
281 
13;1.7.2 APOSTILAS 
Exemplo 
SODRÉ, Nélson Wemeck. Formação histórica do Brasil. São Paulo: Brasi-
liense, 1962. Resenhado por GARBUGLIO, José Carlos. Revista de Letras. 
Assis, nº 8/9, p. 319-325, 1966. 
13.1.7.3 RESUMOS 
Exemplo 
AGGIO, Alberto. República e revoluçao. ln: SEMANA DA HISTÓRIA. 8. ed. 
Franca, 1989. Resumos: Unesp, 1989, 68 p. 
13.1.7.4 SEPARATAS 
Periódicos 
Exemplo 
FRANÇA, R. Limongi. A questão das garagens no condomínio de apartamen-
tos. Separata da Revista dos Tribunais. São Paulo, v. 228,.p. 51-60, out. 1959. 
13.1.7.5 LIVROS 
Exemplo 
MUNOZ AMATO, P. Planejamento. Rio de Janeiro: FGV, 1955, 55 p. Sepa-
rata de -_o lntroducción a la administración pública. México: Fondo de 
Cultura Económica. 1955. Cap. 3. 
13.1.7.6 FOLHETOS 
Geralmente são publicações com o número de páginas reduzido, mais ou menos 
até 40 páginas. 
Exemplos 
282 
BRASIL. Ministério da Ação SoCial. Secretaria Nacional de Habitação. Políti-
ca nacional de habitação. Brasília, 1955. 25 p. (folheto). 
HERMES, Gabriel. A comunidade luso-brasileira: o Marquês de Pombal e a 
Amazônia. Brasília, 1982. 35 p. (folheto). 
13.1. 8 Filmes 
Se for de produto comercial. 
Exemplo 
AMAZÔNIA (filme). Primo Carbonari. 1955. 11 mino sono color. 16 mm (sé-
rie didática). 
Se for cópia única ou rara, entra pela instituição na qual se encontra .. 
Exemplo 
SÃO PAULO. Universidade. Museu Paulista. Hábitos alimentares entre os 
caiçaras (filme). Projeto Rondon, 1970. 30 min., mudo, color. 8 mm. 
13.1.8.1 MICROFILMES 
Adotam-se as mesmas regras de livros, periódicos etc., acrescentando-se, no [mal, 
entre parênteses, o termo f11icrofilme. 
Exemplo 
UZTAZIZ, Geronimo de. Theoria y prática de comercio y de marina. Madri: 
Antonio Sanz, 1742 (microfilme). 
13.1.8.2 DIAPOSITIVOS 
Exemplo 
URIBURU, Teresa. História de Espafía. Madri: Aguilar, 1972. Diapositivos 
(200 fot. col.). 
13.1.8.3 FOTOGRAFIAS E CARTÕES-POSTAIS 
Se forem comerciais, entram pelo título. 
Exemplo 
RELÓGIO do sol (cartão-postal). Franca: Objetiva Social. CoI. 15 x 11 cm. 
Se forem únicos e raros, entram pela instituição na qual se encontram. 
Exemplo 
PETRÓPOLIS. Museu Imperial. Princesa Isabel. (Retrato) 30 x 20cm. 
283 
13. 1. 9 Depoimentos e Entrevistas 
Se forem únicos e raros, entram pela instituição depositária. 
Exemplo 
RIO DE JANEIRO. Museu da Imagem e do Som. Depoimento de Getúlio 
Vargas (disco), 1948. 
Se não forem únicos e raros, entram pelo entrevistado ou depoente. 
Exemplo 
MACEDO, Murilo. Entrevista concedida à ... (fita mag.). Franca, 1980. 
13 .1.10 Mapas 
ESQUEMA 
Autor/Título/Local: data da publicação/Mapa/Características do mapa: cor, esca-
la etc. 
Exemplos· 
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. São Paulo. São Paulo, 
1965. (mapa) color. 1.1.000.000. 
RELLEGARDE, Pedro Alcântara (Org.). Carta corographica da província do 
Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1983 (mapa). 
13 .1.11 Manuscritos 
Cidade onde se localiza a instituição (em português, se houver o correspondente 
de uso corrente). 
Nome das instituições (na língua de origem). 
Título do documento. 
Palavra manuscrito abreviada (manuscr.). 
Identificação dentro da instituição. 
Exemplos 
284 
LISBOA, Arquivo Histórico do Ministério das Finanças. Copiador de cartas 
para os administradores e governadores do Pará. (manuscr.). Cód. 100A. 
RIO DE JANEIRO. Biblioteca Nacional. Roteiro de Pernambuco ao Mara-
nhão, por Manuel Gonçalves Regeifeiro. (manuscr.). 2, 31, 21, 11. 
Vários manuscritos de uma mesma instituição. 
Se os manuscritos estiverem separados na referência, não há necessidade de repe-
tir a instituição, nem a palavra manuscrito. Entram por ordem alfabética as designa-
ções dos arquivos e, dentro delas, por ordem cronológica, ou por outro critério. 
13.1.11.1 FONTES MANUSCRITAS 
SÃO PAULO. Arquivo Cúria Metropolitana Baptisados - Brancos e libertos: 
1829-1849. Livro nº 13. Idem. 1880-1885. Livro nº 19. 
SÃO PAULO. Departamento do Arquivo do Estado. Ordens Régias. 
1765-1780. Caixa 62 nº 420. 
Processos da Secretaria da Agricultura, 1901. Mar. 1. 
Nos documentos perte.nr.p.ntp.~ ~ 1!!!!.!l '20!e,;:!~ ~er!.t!"~ ~~ ~.u..1. üLüüiv·ü .. v lluüiê" Ua l,;U-
leção deve anteceder a identificação do documento. 
Exemplo 
RIO DE JANEIRO. Biblioteca Nacional. Seção de Manuscritos. Carta de 
Afonso Sampaio Botelho a D. Lins Antônio de Souza. São Paulo, 1767. (ma-
nuscL). Arquivo de Matheus, 3, 4, 568. 
Arquivos particulares ainda não ligados à instituição entram simplesmente pelo 
nome. 
Exemplo 
ARQUIVO SETEMBRINO DE CARVALHO. Carta a Assis do Brasil. Porto 
Alegre, 1940. (manuscL). Pasta 2, 3. 
13 .1.12 Material de Arquivo, não Manuscrito (Telegramas, Recortes de Jornais, 
Documentos Datilografados etc.) 
Exemplo 
RIO DE JANEIRO. Arquivo histórico do Itamaraty. Telegrama de Oswaldo 
Aranha a Getúlio Vargas. Washington, 1943. Lata X, Mar y. 
285 
13.1.13 Acréscimos ao Título e Traduções 
Quando necessário, acrescentam-se ao título outras informações, na forma como 
aparecerem na publicação. 
Exemplo 
PENA, Luiz Carlos Martins. Comédias de Martins Pena. Edição crítica por 
Darcy Damasceno com a colaboração de Maria Figueiras. Rio de Janeiro: 
Tecnoprint, 1966. 
Tradução do original 
Indica-se o título original no fmal da referência, quando mencionado no documen-
to. Caso não haja menção, pode-se indicar apenas a língua original. A indicação do 
tradutor deve ser feita somente quando for relevante, caso contrário, é elemento se-
cundário. 
Exemplo 
HEMINGWAY, Ernest. Por quem os sinos dobram. Trad. Monteiro Lobato. 
São Paulo: Nacional, 1956. Original inglês. 
Tradução com base em outra tradução 
No caso de tradução feita com base em outra tradução, indica-se, além da língua 
do texto traduzido, a do texto original. 
Exemplo 
SAADI. O jardim das rosas. Trad. Aurélio Buarque de Holanda. Rio de Janei-
ro: José Olympio, 1944. Versão francesa de Franz Toussaint. Original árabe. 
13 .1.14 Citações no Corpo do Trabalho 
13.1.14.1 CITAÇÕES DIRETAS 
Consistem na transcrição literal das palavras do autor, respeitando todas as suas 
características. Devem ser transcritas sempre entre aspas e seguidas pelo sobrenome 
do autor, data de publicação e páginas da fonte em que foram retiradas, separados por 
vírgula e entre parênteses. Essa citação bibliográfica remete para a referência comple-
ta, que figura no fmal do trabalho. 
286 
Exemplo 
"A elaboração de fichas de leitura relativas às obras lidas é o meio mais 
tradicional de organização dos textos selecionados" (Nunes, 1977:53). 
Quando houver coincidência de autores com o mesmo sobrenome e data, acrescen-
tam-se as iniciais de seus prenomes. 
Exemplo 
(Castro, B., 1989,-p. 56). 
(Castro, B., 1989, p. 21). 
As citações de diversos documentos de um mesmo autor, publicados no mesmo 
ano, são distinguidas pelo acréscimo de letras maiúsculas do alfabeto após a data e 
sem espacejamento. 
Exemplo 
____ 
-----'(~B'=U~N'-'"'G~E. 1974a: 12). 
(BUNGE. 1980b: 208). 
Para citações longas, com mais de cinco linhas, é preferível transcrevê-las em pa-
rágrafo próprio, sem aspas, com 16 espaços da margem esquerda e terminando a cinco 
espaços da margem direita, em espaço um. 
Exemplo 
"O conjunto de decisões acerca de um mesmo assunto, prolatadas por to-
das as jurisdições de Direito comum, embora contestadas por alguns, como 
fonte abusiva dó Diietor, é; na realidade, uma fonte incontestável que não 
pode ser negligenciada pelo 'pesquisador" (LEITE, E. O., 1977, p. 93). 
13.1.14.2 CITAÇÕES INDIRETAS 
Quando se COMENTA o conteúdo e as idéias do texto original. Nesse caso, é in-
dispensável o uso de aspas. 
Exemplo 
"O ser humano, através de sua capacidade de reflexão crítica, procura in-
terpretar os fenômenos verificados no mundo empírico, procurando descobrir 
as relações de causas e efeitos e princípios" (Desileck, 1980, p. 15-16). 
287 
13.1.14.3 CITAÇÕES DE CITAÇÕES 
Expressões usadas quando se transcrevem palavras textuais ou conceitos de autor 
sendo ditos por um segundo autor da fonte que se está consultando diretamente. 
Na possibilidade de recuperar todos os dados de suas obras, mencionam-se entre 
parênteses o sobrenome do autor do documento original, ano e página, seguido da ex-
pressão latina apud, e ainda o sobrenome do autor da obra que foi consultada, ano e 
página. Nesse caso, as duas obras deverão constar da bibliografia, separadamente, no 
final do trabalho. 
Exemplo 
(John Dewey. Apud RUDIO, Franz Victor. Introdução ao projeto de pesquisa 
científica. p. 17. 
Na impossibilidade de recuperar os dados do documento original (o primeiro), ci-
tam-se as informações que possuir, seguidas de apud, sobrenome do autor da obra 
consultada (a segunda), ano e página. 
Exemplo 
mas este ato foi mais tarde, muitas vezes invocado e usado como título 
de posse" (ABREU, C. Capítulo da história colonial. Apud Simonsen, 
1954, p. 336). 
Nesse caso, deverá constar da bibliografia a obra de Simonsen, e, separadamente, 
em ordem alfabética, a obra de Abreu. 
Exemplo 
BIBLIOGRAFIA 
ABREU, C. Capítulos da história colonial. Apud SIMONSEN, Roberto C. História 
econômica do Brasil: 1500/1820. São Paulo: Nacional, 1957. 457 p. 
13.1.15 Notas Explicativas 
° autor do trabalho pode fazer uso do rodapé quando achar necessário fazer co-
mentários ou prestar qualquer esclarecimento sobre algum assunto. 
Nesse caso, coloca-se um asterisco (*) no corpo do trabalho, remetendo-o para o 
rodapé da página. 
288 
Exemplo 
" ... ou podemos dizer que a "sala de estar" capitalista é pequena, obrigando a 
alguns ficar de fora."* 
13.1.16 Notas de Rodapé 
Na redação de um texto, comumente o autor sente necessidade de citar ou utilizar 
citações de um ou mais autores de trabalhos anteriores sobre o assunto a ser discutido. 
Daí surge a questão: como e qual a maneira mais correta de fazer a referência biblio-
gráfica dos documentos a serem identificados? 
O presente livro se concentrará em duas maneiras atualmente em uso, ou seja, no-
tas de rodapé e citação bibliográfica com chamada para o [mal do texto. 
As notas de rodapé podem ser de dois tipos: notas explicativas e notas bibliográ-
ficas, cada uma atendendo a finalidades diferentes, conforme a delimitação de seus 
nomes. 
13.1.17 Notas Bibliográficas 
Localização 
a) Localiza-se a nota no pé da página, ou então, logo após o texto, no caso 
de este não ocupar toda a página. Separa-se a nota do texto com uma li-
nha (20 batidas ou 5 cm), começando na margem esquerda na primeira 
linha abaixo do texto. Pelo menos uma entrelinha deve ser deixada entre 
texto/linha de rodapé. 
Exemplo 
(1) BARBOSA, Rui. Oração aos moços. Rio de Janeiro: Casa de Rui 
Barbosa, 1949, p. 10. 
b) A nota de rodapé deve ser apresentada precedida do número de chamada, 
em algarismos arábicos e entre parênteses. A numeração pode ser reinicia-
da a cada capítulo ou ser consecutiva em todo texto. 
(1) ASTI VERA, Armando. Metodologia da pesquisa científica. Porto 
Alegre: Globo, 1979. p. 20. 
* É o exército - individual - de reserva, que não possui força coletiva para garantir um bom 
salário para os trabalhadores. 
289 
Quando a obra aparecer pela primeira vez, indicam-se seus elementos essenciais e 
as páginas da citação ou informação. 
c) Para a apresentação das notas de rodapé, recomenda-se adotar caracteres 
ou espacejamentos diferentes dos do texto. As notas devem ser colocadas 
na página em que aparece a chamada numérica, evitando-se continuá-la 
nas páginas seguintes. 
d) As obras citadas em nota de rodapé deverão constar da lista de referên-
cia bibliográfica arranjadas em ordem alfabética, podendo ou não ser nu-
meradas. 
13.1.18 Repetição das Referências 
Quando houver casos de repetição de referências a obras anteriormente citadas, 
com mudança ou não do número da página, é recomendável o uso de expressões lati-
nas, tais como: 
a) ido (idem - do mesmo autor) 
Expressão usada para nota de rodapé, cujo autor da obra citada é o mesmo da 
nota anterior. Nesse caso, coloca-se a expressão ido e, logo em seguida, os demais da-
dos da referência. 
Exemplo 
(1) DEMO, Pedro. Metodologia científica: em ciências sociais. São Pau-
lo: Atlas, 1995. p. 112. 
(2) Id. p. 118. 
b) Ibid. (Ibidem - na mesma obra) 
Expressão usada quando duas ou mais notas de rodapé referem-se à mesma obra, 
sendo apresentadas na mesma página, uma imediatamente após a outra. Deve-se indi-
car a página de onde foi retirada a informação ou citação, mesmo que coincida com a 
da nota anterior. 
Exemplo 
(1) ECO, H. Como se faz uma tese. São Paulo: Perspectiva, 1977, p. 13. 
(2) Ibid. p. 13. 
(3) Ibid. p. 95. 
c) Op. cito (opus citatum - na obra citada) 
290 
Essa expressão significa que se está referindo a uma obra citada nas páginas ante-
riores ou na mesma página, tendo ou não outra nota intercalada. É usada logo após o 
nome do autor ou do título (quando a obra não tiver autor), seguida do número da pá-
gina da citação ou informação e do número da nota do rodapé a que se está referindo. 
Exemplo 1 
Menção posterior, apresentada na mesma página. 
Exemplo 2 
(1) REY, L. Como redigir trabalhos científicos. São Paulo: Edgard Blü-
cher, 1972. 
(2) REGO, A. S. Lições de metodologia e críticas históricas. Porto: Por-
tucalense, 1969. 
(3) REGO, A. S. Op. cit. p. 126, nota 2. 
Menção posterior, apresentada em páginas seguintes. 
Página anterior 
(1) SALOMON, D. V. Como fazer uma monografia. São Paulo: Martins 
Fontes, 1999. 
(2) SALVADOR, A. D. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica. 
2. ed. Porto Alegre: Sulina, 1970. 
(3) Id. Como redigir uma tese. Porto Alegre: Globo, 1990. 
Página posterior 
(4) SALOMON, D. V. Op. cit. p. 1.149, nota 1. 
d) Passim (aqui e ali). 
Essa expressão é usada para indicar que a informação obtida é tratada em várias 
passagens ao longo do texto referido. 
Exemplo 
(5) 
CASTRO. C. M. Estrutura e apresentação de publicações científi-
cas. São Paulo: MacGraw-Hill do Brasil, 1990. Passim. 
e) Apud (citado por). 
Expressão usada quando se transcrevem palavras textuais ou conceitos de um au-
tor, sendo ditos pelo autor da fonte em que se está consultando diretamente. 
291 
Exemplo 1 
(6) CASTRO, 1976. Apud KOTAIT, I. Editoração científica. São Paulo: 
Ática, 1981. p. 12. 
Exemplo 2 
(7) ASTI VERA, A. Metodologia da pesquisa científica. Porto Alegre: 
Globo, 1973. p. 50. Apud SCHIMITH. L. Sistematização no uso de 
notas de rodapé e citações bibliográficas de trabalhos acadêmicos. Re-
vista de Biblioteconomia de Brasília. Brasília: v. 9, nº 1, p. 35-41, 
jan./jun. 1981. p. 36. 
13 .1.19 Notas Explicativas/Bibliográficas 
a) Quando a informação for baseada em dados de outro autor, a nota virá 
acompanhada da referência bibliográfica, que poderá aparecer no [mal do 
texto da nota. 
Exemplo 
(9) O fato é que, numa época em que a bibliografia atinge um alto nível 
de rigor técnico, não se pode mais permitir que os livros brasileiros 
saiam cheios de defeitos, ver: 
COUTINHO, A. Da crítica e da nova crítica. Rio de Janeiro: Civili-
zação Brasileira, 1975. p. 189. 
b) Há casos em que a referência bibliográfica poderá vir intercalada no texto 
da nota explicativa, entre parênteses. 
Exemplo 
Ângelo Domingos Salvador (SALVADOR, A. D. Métodos e técnicas de pesquisa 
bibliográfica. 8. ed. Porto Alegre: Sulina, 1980, 201 p.) revela que os adendos são 
matérias elaboradas pelo autor: os apêndices são subsídios de outros autores que abor-
dam e documentam o texto. 
LITERATURA RECOMENDADA 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Referências bibliográficas. 
Rio de Janeiro, 2000. NBR 6023. 
292 
KURY, Adriano Gama. Elaboração e editoração de trabalhos de nível universitário: es-
pecialmente na área humanística. Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1980. 
p. 30-59. 
LEITE, José Alfredo Américo. Metodologia de elaboração de teses. São Paulo: 
McGraw-Hill do Brasil, 1978. Capítulo 7. 
MARTINS, Joel, CELANI, Maria Antonieta Alba. Subsídio para redação de tese de 
mestrado e de doutoramento. 2. ed. São Paulo: Cortez & Moraes, 1979. Capítulo 4. 
REHFELDT, Gládis Knak. Monografia e tese: guia prático. Porto Alegre: Sulina, 
1980. Capítulo 4. 
REY, Luís. Como redigir trabalhos científicos. São Paulo: Edgard Blücher, 1978. Capí-
tulo 5, item 5.8. 
RUlZ, João Álvaro. Metodologia científica: guia para eficiência nos estudos. São Paulo: 
Atlas, 1979. Apêndice. 
SALVADOR, Ângelo Domingos. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica: elabo-
ração de trabalhos científicos. 8. ed. Porto Alegre: Sulina, 1980. Segunda Parte, Capi-
tulo 3, itens 4 e 5. 
SEVERINO, Ãntônio Joaquim. Metodologia do trabalho cientifico: dIretrizes para o tra-
balho didático-científico na universidade. 6. ed. São Paulo: Cortez, Autores Associados, 
1982. Capitulo 5, item 2. 
293 
Bibliografia 
ACKOFF, Russel L. Planejamento de pesquisa social. São Paulo: Herder: EDUSP, 
1967. 
--.2. ed. São Paulo: E.P.U.: EDUSP, 1975. 
ACRA FILHO, José Antonio. A economia cafeeira e a politica oligárquica do muni-
cípio de Ribeirão Preto: subsídios para o estudo das oligarquias cafeeiras paulistas. São 
Paulo: Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1981 (Tese. de Mes-
L~. __ ..:1 ___ '_ 
ll<lUU). 
ALFONSO, Juan Maestre. La investigación en antropologia social. Madrid: Akal, 
1974. 
ALVES, Danny José. O teste sociométrico: sociogramas. 2. ed. Porto Alegre: Globo, 
1974. 
AMARAL, Hélio Soares do. Comunicação, pesquisa e documentação: método e técnica 
de trabalho acadêmico e de redação jornalística. Rio de Janeiro: Graal, 1981. 
ANDER-EGG, Ezequiel. Introducción a las técnicas de investigación social: para tra-
bajadores sociales. 7. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1978. 
ARAUJO, Manuel Mora y et aI. El análisis de datos en la investigación social. Buenos 
Aires: Nueva Visión, 1973. 
ASTI VERA, Armando. Metodologia da pesquisa científica. Porto Alegre: Globo, 
1976. 
--o 5. ed. Porto Alegre: Globo, 1979. 
AUGRAS, Monique. Opinião pública: teoria e pesquisa. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 
1974. 
AZEVEDO, Amilcar Gomes, CAMPOS, Paulo H. B. Estatística básica. 3. ed. Rio de 
Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1978. 
BABINI, José. El saber. Buenos Aires: Nueva Visión, 1957. 
BARBOSA FILHO, Manuel. Introdução à pesquisa: métodos, técnicas e instrumentos. 
2. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1980. 
295 
BARDAVID, Stella. o perfil da mãe que deixa o filho recém-nascido para adoção. São 
Paulo: Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1980 (Tese de 
Doutorado) . 
BARQUERO, Ricardo Velilla. Como se realiza un trabajo monográfico. Barcelona: 
EUNIBAR, 1979. 
BARRASS, Robert. Os cientistas precisam escrever: guia de redação para cientistas, 
engenheiros e estudantes. São Paulo: T. A. Queiroz: EDUSP, 1979. 
BARROS, Aidil Jesus Paes de; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza. Fundamentos de 
metodologia: um guia para a iniciação científica. São Paulo: McGraw-Hill, 1986. 
BASTIDE, Roger et aI. Pesquisa comparativa e interdisciplinar. Rio de Janeiro: Fun-
dação Getúlio Vargas, 1976. 
BASTOS, Lília da Rocha et aI. Manual para a elaboração de projetos e relatórios de 
pesquisa, teses e dissertações. Rio de Janeiro: Zahar, 1979. 
BEATTIE, John. Introdução à antropologia social. São Paulo: Nacional: EDUSP, 
1971. 
BELTRÃO, Pedro Calderon. Demografia: ciência da população, análise, teoria. Porto 
Alegre: Sulina, 1972. 
BERQUÓ, Elza Salvatori et ai. Bioestatística. São Paulo: E.P.U., 1980. 
BEST, J. W. Como investigar en educación. 2. ed. Madrid: Morata, 1972. 
BLALOCK Jr., H. M. Introdução à pesquisa social. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976. 
BLOOM, Benjamin S. et aI. Taxonomia de los objetivos de la educación: la classifi-
cación de las metas educacionales. Buenos Aires: EI Ateneo, 1971. 
BOAVENTURA, Jorge. O ocidente traído. São Paulo: Impres/Lithographica Ypiranga, 
1979. 
BOTTOMORE, T. B. Introdução à sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 1965. 
BOUDON, Raymond. Métodos quantitativos em sociologia. Petrópolis: Vozes, 1971. 
BOUDON, Raymond et ai. Metodologia de las ciencias sociales. 2. ed. Barcelona: 
Laia, 1979. 3 v. 
BOYD J.; HARPER, W.; WESTFALL, Ralph. Pesquisas mercadológicas: textos e ca-
sos. 3. ed. Rio de Janeiro: Getúlio Vargas, 1978. 
BRANDÃO, Carlos Rodrigues (Org.). Pesquisa participante. 5. ed. São Paulo: Brasi-
liense, 1985. 
- - o  Repensando a pesquisa participante. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. 
BRUYNE, Paul de et ai. Dinâmica da pesquisa em ciências sociais: pólos da prática 
metodológica. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1977. 
BUNGE, Mário. 
296 
Teoria y realidad. Barce~ Ariel, 
\ 
1972. 
BUNGE, Mário. Teoria e realidade. São Paulo: Perspectiva, 1974b. 
--o La ciencia, su método y su filosofia. Buenos Aires: Siglo Veinte, 1974a. 
--o La investigación científica: su estrategia y su filosofia. 5. ed. Barcelona: Ariel, 
1976. 
--o Epistemologia: curso de atualização. São Paulo: T. A. Queiroz: EDUSP, 1980. 
CALDERON, Alor C. Antropologia social. 4. ed. México: Oasis, 1971. 
CAMPBELL, Donald T.; STANLEY, Julian C. Delineamentos experimentais e quase-
experimentais de pesquisa. São Paulo: E.P.U.: EDUSP, 1979. 
CAPALBO, Creusa. Metodologia das ciências sociais: a fenomenologia de Alfred 
Schutz. Rio de Janeiro: Antares, 1979. 
CARDOSO, Clodoaldo M.; DOMINGUES, Muricy. O trabalho científico: fundamentos 
filosóficos e metodológicos. Bauru: Jalovi, 1980. 
CASTAGNINO, Raul H. Análise literária. São Paulo: Mestre Jou, 1968. 
CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. São Paulo: McGraw-Hill do 
Brasil, 1978a. 
- - o  Estrutura e apresentação de publicações científicas. São Paulo: McGraw-Hill 
do Brasil, 1978b. 
CERRONI, Humberto. Metodologia y ciencia social. Barcelona: Martinez Roca, 1971. 
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica: para uso dos 
estudantes universitários. 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1978. 
CLARK, María Angélica Gallardo. La praxis dei trabajo social en una dirección 
científica: teoria, metodologia, instrumental de campo. Buenos Aires: Ecro, 1973. 
COHEN, Morris; NAGEL, Emest. Introducción a la lógica y al método científico. 2. 
ed. Buenos Aires: Amorrortu, 1971. 2 v. 
COPI, Irving M. Introdução à lógica. São Paulo: Mestre Jou, 1974. 
DANHONE, Sueli Terezinha. Menores de condutas anti-sociais e a organização da so-
ciedade. São Paulo: Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1980. 2 v. 
(Tese de Mestrado.) 
DANIELLI, Irene. Roteiro de estudo de metodologia científica. Brasília: Horizonte, 
1980. 
DA VIS, James A. Levantamento de dados em sociologia: uma análise estatística ele-
mentar. Rio de Janeiro: Zahar, 1976. 
DELORENZO NETO, Antonio. Da pesquisa nas ciências sociais. Separata Ciências 
Econômicas e Sociais. Osasco, 5 (1 e 2):7-66, jan./jul. 1970. 
DEMO, Pedro. Metodologia científica em ciências sociais. São Paulo: Atlas, 1981. 
297 
DUVERGER, Maurice. Ciência política: teoria e método. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976. 
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. 14 reimp. São Paulo: Perspectiva, 1977. 
ENGELS, Friederich. Dialética da natureza. 2. ed. Lisboa: Presença; São Paulo: Mar-
tins Fontes, 1978. 
FERNANDES, Florestan. Elementos de sociologia teórica. São Paulo: Nacional! 
EDUSP, 1970. 
FERNANDEZ, Juan Antonio Rodrigues. A hipótese na investigação científica: o pro-
blema da formulação da hipótese e a qualidade da pesquisa. São Paulo: Fundação Escola 
de Sociologia e Política de São Paulo, 1979 (Tese de Mestrado). 
FESTINGER, Leon; KA TZ, Daniel. A pesquisa na psicologia social. Rio de Janeiro: 
Fundação Getúlio Vargas, 1974. 
FEYERABEND, Paul. Contra o método: esboço de uma teoria anárquica da teoria do 
conhecimento. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1977. 
FLESCH, Rudolf. The art of clear thinking. London: Collica Books, 1951. 
FONSECA, Edson Nery. Problemas de comunicaçãp da informação científica. São 
Paulo: Thesaurus, 1975. 
FRAGATA, Júlio S. I. Noções de metodologia: para elaboração de um trabalho cientí-
fico. 3. ed. Porto: Tavares Martins, 1980. 
GAJARDO, Marcela. Pesquisa participante na América Latina. São Paulo: Brasiliense, 
1986. 
GALLIANO, A. Guilherme (Org.). O método científico: teoria e prática. São Paulo: 
Harpei" & Row do Brasil, 1977. 
GALTUNG, Johan. Teoria y métodos de la investigación social. 5. ed. Buenos Aires: 
EUDEBA, 1978. 2 v. 
GARCIA, Othom M. Comunicação em prosa modema. 18. ed. Rio de Janeiro: FGV, 
2000. 
GATTI, Bemardete A.; FERES, Nagib Lima. Estatistica básica para ciências huma-
nas. São Paulo: Alfa-Omega, 1975. 
GIBSON, Quentin. La lógica de la investigación social. 2. ed. Madrid: Tecnos, 1964. 
GIDDENS, Antony. Novas regras do método sociológico: uma crítica positiva das so-
ciologias compreensivas. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 
GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1987. 
--o Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1988. 
GLOCK, Charles Y. Disefío y análisis de encuestas en sociologia. Buenos Aires: Nueva 
Visión, 1973. 
GOLDMANN, Lucien. Dialética e ciências humanas. Lisboa: Presença, 1972. 2. v. 
298 
GOODE, William J.; HATT, Paul K. Métodos em pesquisa social. 2. ed. São Paulo: 
Nacional, 1968. 
_ _  
o 3. ed. São Paulo: Nacional, 1969. 
GRAGNER, Gaston Gilles. Lógica e filosofia das ciências. São Paulo: Melhoramentos, 
1955. 
GRA WITZ, Madeleine. Métodos y técnicas de las ciencias sociales. Barcelona: Hispano 
Europea, 1975. 2 v. 
HARLOW, Eric; COMPTON, Henry. Comunicação: processo, técnicas e práticas. São 
Paulo: Atlas, 1980. 
HEGENBERG, Leônidas. Explicações científicas: introdução à filosofia da ciência. 2. 
ed. São Paulo: E.P.U.: EDUSP, 1973. 
-_o Etapas da investigação científica. São Paulo: E.P.U.: EDUSP, 1976.2 v. 
HEMPEL, Carl G. Filosofia da ciência natural. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1974. 
HlRANO, Sedi (Org.). Pesquisa social: projeto e planejamento. São Paulo: T. A. 
Queiroz, 1979. 
l-TOPlI.IfAl'I.Tl'I.T 
"l-..~nl-..n~ _ '-~~ __ ".t:: __ -~ _--- J_--
_-_--.~_----
:<:"---------,-----
~-,---
------
- ~--' 
_ ... _ 
............................. , 
ii.v.&.U-I.u ...... y. LJV~ ó'UJ",",VJ C-H I-U.) õC:Juu/t.). Dal~ClUlla. lCl.:l11l.:US, 1'/'+. 
HYMAN, Herbert. Planejamento e análise da pesquisa: princípios, casos e processos. 
Rio de Janeiro: Lidador, 1967. 
JOLIVET, Régis. Curso de filosofia. 13. ed. Rio de Janeiro: Agir, 1979. 
JUNKER, Buford H. A importância do trabalho de campo: introdução às ciências so-
ciais. Rio de Janeiro: Lidador, 1971. 
KAPLAN, Abraham. A conduta na pesquisa: metodologia para as ciências do compor-
tamento. São Paulo: Herder: EDUSP, 1969. 
--o 2. ed. São Paulo: E.P.U.: EDUSP, 1975. 
KAUFMANN, Feliz. Metodologia das ciências sociais. Rio de Janeiro: Francisco Al-
ves, 1977. 
KERLINGER, Fred N. Foundations of behavioral research. 2. ed. New York: Holt, 
Rinehart and Winston, 1973. 
--o Metodologia da pesquisa em ciências sociais: um tratamento conceituaI. São 
Paulo: E.P.U.: EDUSP, 1980. 
KNELLER, George F. A ciência como atividade humana. Rio de Janeiro: Zahar; São 
Paulo, EDUSP, 1980. 
KOCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. Caxias do Sul: 
UCS; Porto Alegre: EST, 1979. 
KONDER, Leandro. O que é dialética. 2. ed. São Paulo: Brasiliense 1981. 
299 
KOPNIN, P. V. A dialética como lógica e "teoria do conhecimento. Rio de Janeiro: Ci-
vilização Brasileira, 1978. 
KORN, Francis et aI. Conceptos y variables en la investigación social. Buenos Aires: 
Nueva Visión 1973. 
KOURGANOFF, Wladimir. La investigación científica. Buenos Aires: Eudeba, 1959. 
KRUSE, Herman C. Introducción a la teoria científica dei serviço social. Buenos Aires: 
ECRO, 1972. 
KURY, Adriano da Gama. Elaboração e editoração de trabalhos de nível universitá-
rios: especialmente na área humanística. Rio de Janeiro: Casa de Rui Barbosa, 1980. 
LAKA TOS, Eva Maria. O trabalho temporário: nova forma de relações sociais no tra-
balho. São Paulo: Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1979. 2 v. (Tese de Li-
vre-Docência.) 
Sociologia geral. 4. ed. São Paulo: Atlas, 1981. 
--; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia do trabalho científico. São Pau-
lo: Atlas, 1992. 
LARROYO, Francisco. Pedagogia de la ensenanza superior. 2. ed. México: Porrua, 
1964. 
LEBRET, L. J. Manual de encuesta social. Madrid: Riap, 1961. 2 v. 
LEFEBVRE, Henri. Lógica formal/lógica dialética. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 1979. 
LEHFELD, Neide Aparecida de Souza. Estudo de grupos familiares migrantes caren-
tes: suas formas de organização interna. São Paulo: Fundação Escola de Sociologia e 
Política de São Paulo, 1980 (Tese de Mestrado). 
LEITE, José Alfredo Américo. Metodologia de elaboração de teses. São Paulo: 
McGraw-Hill do Brasil, 1978. 
LELLIS, Regina de Souza. A família carente e sua infuência na origem da marginali-
zação social. São Paulo: Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo, 1980. 
2 v. (Tese de Mestrado.) 
LIARD, L. Lógica. 9. ed. São Paulo: Nacional, 1979. 
LODI, João Bosco. A entrevista: teoria e prática. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 1974. 
LUNDENBERG, George A. Técnica de la investigación social. México: Fondo de Cul-
tura Económica, 1949. 
MAGEE, Bryan. As idéias de Popper. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 1979. 
MAIR, Lucy. Introdução à antropologia social. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1972. 
MANN, Peter H. Métodos de investigação sociológica. Rio de Janeiro: Zahar, 1970. 
300 
MANZO, Abelardo J. Manual para la preparación de monografias: una guía para pre-
sentar informes y tesis. Buenos Aires: Humanitas, 1971. 
- - o  2. ed. Buenos Aires: Humanitas, 1973. 
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Paulista. São 
Paulo: Secretaria da Cultura, Ciência e Tecnologia, 1978. 
MARINHO, Inezil Penna. Introdução ao estudo da metodologia científica. Brasília: 
Brasil, s.d. 
MARINHO, Pedro. A pesquisa em ciências humanas. Petrópolis: Vozes, 1980. 
MARQUEZ, A. D. Educación comparada: teoría y metodologia. Buenos Aires: Ante-
co, 1972. 
MARTINS, Joel; CELANI, M. Antonieta Alba. Subsídio para redação de teses de mes-
trado e doutoramento. 2. ed. São Paulo: Cortez & Moraes, 1979. 
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, rese-
nhas. São Paulo: Atlas, 1999. 
MERTON, Robert K. Sociologia: teoria e estrutura. São Paulo: Mestre Jou, 1970. 
MINICUCCI, Agostinho. Dinâmica de grupo: manual de técnicas. 3. ed. São Paulo: 
Atlas, 1977. 
MOISÉS, Massaud. Guia prático de análise literária. São Paulo: Cultrix, 1970. 
MONTENEGRO, E. J. Estatística montada passo a passo. São Paulo: Centrais Impres-
sora Brasileira, 1981. 
MORAL, Ireneo Gonzales. Metodologia. Santander: Sal Terrae, 1955. 
MOREIRA, José dos Santos. Elementos de estatística. São Paulo: Atlas, 1979. 
MORGENBESSER, Sidney (Org.). Filosofia da ciência. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 
1979. 
NAGEL, Emest. La estructura de la ciencia: problemas de la lógica de la investigación 
científica. 3. ed. Buenos Aires: Paidós, 1978. 
NÉRICI, Imídeo G. Metodologia do ensino superior. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 
1967. 
--o Introdução à didática geral. 10. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1971. 
--o Introdução à lógica. 5. ed. São Paulo: Nobel, 1978. Parte I, Capítulo 6, Parte 
II, Capítulo 11, itens 11.1, 11.2 e 11.3. 
--o Educação e metodologia. 2. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1973. 
NOGUEIRA, Oracy. Pesquisa social: introdução às suas técnicas. São Paulo: Nacional: 
EDUSP, 1968. 
NUNES, Edson de Oliveira (Org.). A aventura sociológica: objetividade, paixão, im-
proviso e método na pesquisa social. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 
301 
OGBURN, William F.; NIMKOFF, Meyer F. Sociologia. 8. ed. Madrid: Aguilar, 
1971. 
PADUA, Jorge et aI. Técnicas de investigación aplicadas a las ciencias sociales. Mé-
xico: Fondo de Cultura Económica, 1979. 
PARDINAS, Felipe. Metodología y. técnicas de investigación en ciencias sociales. Mé-
xico: Siglo Veinteuno, 1969. 
--o 2. ed. México: Siglo Veinteuno, 1977. 
PASTOR, Julio Rey; QUILLES, Ismael. Diccionário filosófico. Buenos Aires: Espa-
sa-Calpe, 1952. 
PAULI, Evaldo. Manual de metodologia cientíca. São Paulo: Resenha Universitária, 
1976. 
PEREIRA, Wlademir (Coord.). Manual de introdução à economia. São Paulo: Saraiva, 
1981. 
PHILLIPS, Bernard S. Pesquisa social: estratégias e táticas. Rio de Janeiro: Agir, 1974. 
PIERSON, Donald. Teoria e pesquisa em sociologia. 9. ed. São Paulo: Melhoramentos, 
1965. 
POLANSKY, Norman A. Metodologia de la investigación dei trabajo social. Madrid: 
Euramérica, 1966. 
POLITZER, Georges. Princípios elementares de filosofia. 9. ed. Lisboa: Prelo, 1979. 
-- et aI. Princípios fundamentais de filosofia. São Paulo: Hemus, s.d. 
POPPER, Karl S. A lógica da pesquisa científica. 2. ed. São Paulo: Cultrix, 1975a. 
--o Conhecimento objetivo: uma abordagem evolucionária. São Paulo: Itatiaia: 
EDUSP, 1975b. 
--o Autobiografia. São Paulo: Cultrix: EDUSP, 1977. 
- - o  A lógica das ciências sociais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1978. 
--o Conjecturas e refutações. Brasília: Universidade de Brasília, s.d. 
PRADO Jr., Caio. Dialética do conhecimento. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1980. 
RAMON Y CAJAL, Santiago. Regias y consejos sobre investigación científica. 8. ed. 
Madrid: Beltran Príncipe, 1940. 
--o Regras e conselhos sobre a investigação científica. 3. ed. São Paulo: T. A. 
Queiroz: EDUSP, 1979. 
REHFELDT, Gládis Knak. Monografia e tese: guia prático. Porto Alegre: Sulina, 
1980. 
REY, Luís. Como redigir trabalhos científicos. São Paulo: Edgard Blücher, 1978. 
RICHARDSON, Roberto Jauy e colaboradores. Pesquisa social: métodos e técnicas. 
São Paulo: Atlas, 1985. 
302 
RILEY, Matilda White; NELSON, Edward E. A observação sociológica: uma estraté-
gia para um novo conhecimento social. Rio de Janeiro: Zahar, 1976. 
ROSENBERG, Morris. A lógica da análise de levantamento de dados. São Paulo: Cul-
trix: EDUSP, 1976. 
RUDIO, Franz Víctor. Introdução ao projeto de pesquisa cientifica. 2. ed. Petrópolis: 
Vozes, 1979. 
- - o  3. ed. Petrópolis: Vozes, 1980. 
RUIZ, João Álvaro. Metodologia científica: guia para eficiência nos estudos. São Paulo: 
Atlas, 1 9 7 9 . '  
--o 2. ed. São Paulo: Atlas, 1980. 
RUMMEL, J. Francis. Introdução aos procedimentos de pesquisa em educação. 3. ed. 
Porto Alegre: Globo, 1977. 
RUSSEL, Bertrand. A perspectiva científica. 4. ed. São Paulo: Nacional, 1977., 
RYAN, Alan. Filosofia das ciências sociais. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1977. 
SALMON, Wesley C. Lógica. 4. ed. Rio de J~eiro: Zahar, 1978. 
5ALOlviOI~, Déicio Vieira. Como Jazer uma monografia: elementos de metodologia do 
trabalho científico. 2. ed. Belo Horizonte: Interlivros, 1972. 
--o --o 3. ed. Belo Horizonte: Interlivros, 1973. 
--o --o 9. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 
SALVADOR, Ângelo Domingos. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica: elabo-
ração de trabalhos científicos. 8. ed. Porto Alegre: Sulina, 1980. 
SANTOS, Maria de Lourdes Lúcio dos. A necessidade da informação ocupacional na 
escolha da profissão: um estudo de caso. São Paulo: Fundação Escola de Sociologia e 
Política de São Paulo, 1980 (Tese de Mestrado). 
SARTRE, Jean-Paul. Questão de método. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1966. 
SCHRADER, Achim. Introdução à pesquisa social empírica: um guia para o planeja-
mento, a execução e a avaliação de projetos de pesquisa não experimentais. Porto Ale-
gre: Globo, 1974. 
--o 2. ed. Porto Alegre: Globo, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1974. 
SELLTIZ, C. et alo Métodos de pesquisa nas relações sociais. São Paulo: Herder, 1965. 
--o 2. ed. São Paulo: Herder: EDUSP, 1967. 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico: diretrizes para o 
trabalho científico-didático na universidade. 5. ed. São Paulo: Cortez & Moraes, 1980. 
--o --o 6. ed. São Paulo: Cortes, Autores Associados, 1982. 
--o --o 21. ed. São Paulo: Cortez, 2000. 
303 
SIQUElRA, L. Mesquita. Pesquisa bibliográfica em tecnologia. São José dos Campos: 
ITA, 1969 (Mimeografado). 
SMART, Barry. Sociologia, fenomenologia e análise marxista: uma discussão crítica da 
teoria e da prática de uma ciência da sociedade. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 
SOUZA, Aluísio José Maria de et aI. Iniciação à lógica e à metodologia da ciência. 
São Paulo: Cultrix, 1976. 
SOUZA, Maria Suzana de Lemos. Guia para redação e apresentação de teses. Belo 
Horizonte: Huguette, 1992. 
SPINA, Segismundo. Normas gerais para os trabalhos de grau: um breviário para o 
estudante de pós-graduação. São Paulo: Fernando Pessoa, 1974. 
TAGLIACARNE, Guglielmo. Pesquisa de mercado: técnica e prática. 2. ed. São Paulo: 
Atlas, 1976. 
TELLES Jr., Goffredo. Tratado da conseqüência: curso de lógica formal. 5. ed. São 
Paulo: José Bushatsky, 1980. 
THALHEIMER, August. Introdução ao materialismo dialético. São Paulo: Ciências 
Humanas, 1979. 
THIOLLENT, Michel J. M. Crítica metodológica, investigação social & enquete 
operária. São Paulo: Polis, 1980. 
--o Metodologia da pesquisa-ação. 3. ed. São Paulo: Cortez/Autores Associados, 
1986. 
TRIPODI, Tony et aI. Análise da pesquisa social: diretrizes para o uso de pesquisa em 
serviço social e em ciências sociais. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1975. 
TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Metodologia da ciência. 3. ed. Rio de Janeiro: 
Kennedy, 1974. 
Epistemologia e metodologia da sociologia. Campinas: s.e., 1977. 
--o Metodologia da pesquisa científica. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1982. 
VEGA, Javier Lasso de la. Manual de documentación. Barcelona: Labor, 1969. 
WHITNEY, Frederick L. Elementos de investigación. Barcelona: Omega, 1958. 
WITT, Aracy. Metodologia de pesquisa: questionário e formulário. 2. ed. São Paulo: 
Resenha Tributária, 1973. 
--o --o 3. ed. São Paulo: Resenha Tributária, 1975. 
YOUNG, Pauline. Métodos cientificos de investigación social. México: Instituto de In-
vestigaciones Sociales de la Universidad deI México, 1960. 
ZEISEL, Hans. Say it withfigures. 4. ed. New York: Harper & Row Publishers, 1957. 
ZETTERBERG, Hans. Teoria y verificación en sociología. Buenos Aires: Nueva Vi-
sión, 1973. 
304 
índice Remissivo 
ABSTRACT,230 
AFIRMAÇÕES E FATOS, 169 
AMOSTRAGEM,163 
Tipo de -, 223 
ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO 
Crítica externa, 48 
Crítica interna, 49 
ANÁLISE INTERPRETATIVA E CRíTICA, 32, 33 
ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS, 167 
ANÁLISE TEMÁTICA, 31, 33 
ANÁLISE DE TEXTO 
Análise dos elementos, 30 
. Análise da estrutura, 31 
Análise das relações, 31 
Conclusão pessoal, 32 
Dinâmica, 31 
Estática, 31 
Fases, 27 
Objetivo, 29 
Partes, 30 
Procedimento, 30 
Tipos, 31 
ANÁLISE TEXTUAL, 31, 32 
ANEXOS, 233 
ANTEPROJETO, 215 
APÊNDICE, 232 
ARQUIVOS PARTICULARES, 176 
ARQUIVOS PÚBLICOS 
Coleções particulares, 177 
Documentos jurídicos, 176, 178 
Documentos oficiais, 176 
Documentos particulares, 181 
ARTIGO CIENTíFICO 
Avaliação, 263 
Argumento teórico, 261 
Artigo de análise, 261 
Avaliação, 242 
Classificatório, 262 
Conteúdo, 260 
Estrutura do artigo, 259 
Motivação, 262 
Tipos, 261 
BIBLIOGRAFIA, 227, 233 
Á 
Elemento que auxilia na escolha de leitura, 20 
Revisão da -, 225 
CAPA, 216, 228 
CATÁLOGO COLETIVO NACIONAL, 48 
CIÊNCIA 
Classificação, 81 
Conceito, 80 
Divisão, 81 
CIÊNCIA E CONHECIMENTO CIENTíFICO, 75 
CITAÇÃO 
Aspas, 57 
Supressão de texto, 57 
COLETA DOS DADOS, 165 
COMPILAÇÃO, 48 
CONFERÊNCIA 
Apresentação, 269 
Avaliação do tempo, 270 
Estrutura da conferência, 269 
CONHECIMENTO 
Científico, 75, 76, 77 
Filosófico, 78 
Popular, 78 
305 
Religioso, '79 
Tipos, 75, 77 
CONTRACAPA,19 
CONTRADiÇÃO 
Inovadora, 105 
Interna, 105 
CRíTICA 
Externa, 48 
Interna, 49 
CRíTICA DE INTERPRETAÇÃO, 49 
CRíTICA DA PROVENIÊNCIA, 49 
CRíTICA DO VALOR INTERNO DO CONTEÚDO, 49 
CRíTICA DO TEXTO, 48 
DADOS 
A,nálise e interpretação dos -, 167 
Elaboração dos -, 166 
Falta de imaginação, 169 
DATA DA PUBLICAÇÃO, 19 
DEDU9ÃO 
Características, 92 
DEFINiÇÃO 
Operacional, f61 
Simples, 161 
DISSERTAÇÃO 
Avaliação metodológica do trabalho, 243-
Conceitos, 238 
Escolha do tema, 240 
Esquema, 243 
Problemas, hipóteses e variáveis, 241 
Redação, 243 
Tipos, 239 
DOCUMENTAÇÃO DIRETA 
Pe:squisa de campo, 186 
Pesquisa de laboratório, 190 
DOCUMENTAÇÃO INDIRETA 
Pesquisa bibliográfica, 174 
Pesquisa documental, 174 
DOCUMENTOS 
Fontes primárias, 174 
ELABORAÇÃO DOS DADOS 
Codificação, 167 
Seleção, 166 
Tabulação, 167 
ENTREVISTA, 195 
Clínica, 197 
306 
Contato inicial, 199 
Despadronizada ou não-estruturada, 197 
Diretrizes da -, 199 
Focalizada, 197 
Formulação de perguntas, 200 
Padronizada ou estruturada, 197 
Painel,197 
Preparação da -, 199 
Registro de respostas, 200 
Requisitos importantes, 200 
Término da -, 200 
Vantagens e limitações, 198 
Não dirigida, 197 
Tipos de -, 197 
ESTILO, 242 
ESTRUTURA DO PROJETO 
Cronograma, 216 
Embasamento teórico, 217 
Metodologia, 216 
Objetivo, 216 
Justificativa, 216 
Relação do pessoal técnico, 216 
ESTUDOS PRELIMINARES, 215 
FALSEAMENTO 
Tentativas de -, 98 
FATO 
Calssificação de conceitos, 119 
Início da teoria, 118 
Redefinição de teorias, 120 
Reformulação da teoria, 119 
FATOS, 114 
FICHA 
Aspecto físico, 50 
FICHA BIBLIOGRÁFICA, 56 
FICHA 
Cabeçalho, 51 
Citações, 57 
Comentário ou analítica, 59 
Composição da -, 50 
Conteúdo, 56, 58 
Corpo ou texto, 54 
Esboço, 59 
Glosa, 66 
Indicação da obra, 54 
Local,54 
de Manzo, tipos, 66 
Referência bibliográfica, 53 
Resumo, 58 
FICHAMENTO, 48 
FORMULÁRIO 
Apresentação do formulário, 213 
Vantagens e desvantagens, 212 
FONTES ESTATíSTICAS, 177 
FONTES NÃO ESCRITAS, 168 
FONTES PRIMÁRIAS, 159 
FONTES SECUNDÁRIAS, 159 
GENERALIZAÇÕES EMPíRICAS, 116 
GRÁFICOS, 169, 170 
Analíticos, 171 
Informativos, 170 
HERMENÊUTICA, 49 
HIPÓTESE 
Analogias, 134 
Ante-factum, 131 
Básica, 220 
Casos discrepantes, 135 
Comparação com outros estudos, 133 
Conceito, 126 
Conhecimento familiar, 132 
Cultura geral, 134 
Dedução lógica de uma teoria, 133 
Experiência pessoal, 135 
Fontes de elaboração, 132 
Formulação, 128 
Função, 131 
Importãncia, 130 
Observação, 132 
Post-factum, 131 
Problema, 126 
Tema, 126 
IMPRINTAÇÃO,97 
INDUÇÃO 
Amostra insuficiente, 90 
Amostra tendenciosa, 91 
Formas, 89 
Regras, 90 
Favorece na escolha da leitura, 20 
INFORME CIENTíFICO, 263 
INTRODUÇÃO, 20 
JUSTIFICATIVA, 219 
LEITURA 
Crítica, 21 
De estudo, 21, 24 
De significado, 21 
Elementos, 19 
Explicativa, 23 
Exploratória, 22 
Identificação do texto, 19 
Informativa, 21 
Interpretativa, 23 
Objetivos, 21 
Proveitosa, 20 
Reconhecimento, 22 
Reflexiva, 22 
Scanning, 21 
Seletiva, 22 
Skimming, 21 
Sublinhar, 24 
LEVANTAMENTO BIBLIOGRÁFICO 
Localização, 47 
MÉTODO COMPARATIVO, 107 
MÉTODO CIENTíFICOS, 83 
Conceito, 83 
Desenvolvimento histórico dos -, 83 
MÉTODO DEDUTIVO 
Argumento, 91 
Argumentos condicionais, 93 
MÉTODO DIALÉTICO 
Ação recíproca, 101 
Interpretação dos contrários, 104 
Leis, 100 
Mudança dialética, 102 
Passagem da quantidade à qualidade, 103 
.MÉTODOS ESPECíFICOS DAS CIÊNCIAS SOCIAIS, 
106 
MÉTODO ESTATíSTICO, 108 
MÉTODO ESTRUTURALISTA, 111 
MÉTODO FUNCIONALlSTA, 110 
MÉTODO HIPOTÉTICO-DEDUTIVO 
Conjecturas, 98 
Etapas, 95 
Problema, 97 
Segundo Bunge, 99 
MÉTODO HISTÓRICO, 106 
MÉTODO INDUTIVO 
Caracterização, 86 
Fases, 87 
Formas, 89 
Leis, 87 
Regras, 87 
MÉTODO MONOGRÁFICO, 108 
MÉTODO TIPOLÓGICO, 109 
307 
MODUS TOLLENS, 98 
MONOGRAFIA(S) 
Características, 235 
Científicas, 237 
Conceito, 235 
Escolares, 237 
Escolha do tema, 237 
Estrutura, 236 
Tipos, 236 
MOTIVAÇÃO, 262 
OBSERVAÇÃO 
Assistemática, 192 
Em equipe, 194 
Em laboratório, 195 
Individual, 194 
Na vida real, 195 
Não participante, 193 
Participante, 194 
Sistemática, 193 
OBSERVAÇÃO DIRETA EXTENSIVA, 201, 222 
Formulário, 212 
Questionário, 201 
OBSERVAÇÃO DIRETA INTENSIVA, 190,222 
Entrevista, 195 
Objetivos, 196 
Observação, 190 
ORELHA,19 
PÁGINA DE ROSTO, 228 
PESQUISA 
Bibliográfica, 183 
de campo, 186 
Conclusões, 171 
Cronograma, 157 
Coleta dos dados, 165 
Conceito, 155 
Constituição da equipe de trabalho, 157 
Construção de hipóteses, 161 
Decisão, 156 
Definição dos termos, 160 
Delimitação do assunto, 45, 155 
Elaboração do plano de trabalho, 46 
Elaboração dos dados, 166 
Elaboração de um esquema, 157 
Escolha do tema, 44, 158 
Especificação de objetivos, 156 
Execução de -, 165 
Fases da -,44, 156, 158 
Formulação do problema, 159 
Indicação de variáveis, 162 
308 
Levantamento de dados, 158 
Levantamento de recursos, 157 
Organização do instrumentla de -, 164 
Piloto, 227 
Planejamento da -, 155 
Preparação da -, 155, 156 
Relatório, 171 
Seleção dos métodos e técnicas, 163 
Técnicas, 222 
Teste de instrumentos e procedimentos, 165 
PESQUISA DOCUMENTAL 
Fontes não escritas, 174 
PESQUISA DE LABORATÓRIO, 190 
PLANO DE TRABALHO 
Elaboração, 46 
PRÉ-TESTE,227 
PROBLEMA, 126 
De ação, 160 
De estudos acadêmicos, 160 
De informação, 160 
Exeqüibilidade, 160 
Hipótese, 127 
Investigação pura e aplicada, 160 
Novidade, 160 
Oportunidade, 160 
Relevância, 160 
Tipos, 160 
Viabilidade, 160 
PROBLEMATIZAÇÃO, 32 e 33 
PROJETO 
Capa, 216 
Definitivo, 215 
Estrutura, 216 
Justificativa, 216 
PROJETO DE PESQUISA 
-Apresentação, 217 
Bibliografia, 227 
Cronograma, 226 
Definição dos termos, 225 
Delimitação do universo (descrição da população), 
223 
Delimitação do tema, 218 
Hipótese básica, 220 
Hipótese secundárias, 220 
Instrumento(s) de pesquisa, 226 
Justificativa, 219 
Método de abordagem, 221 
Métodos de procedimento, 221 
Objetivo, 218 
Objetivos específicos, 219 
Objetívo geral, 219 
Objeto, 220 
Orçamento, 226 
Prblema, 220 
Tema, 218 
Tipo de amostragem, 223 
PROJETO E RELATÓRIO DE PESQUISA 
Noções preliminares, 215 
PROJETO DE PESQUISA 
Metodologia, 221 
Variáveis, 221 
PUBLICAÇÕES CIENTíFICAS 
Abordagem, 255 
Apresentação formal, 258 
Aspectos da comunicação, 253 
Comunicação, 252 
Comunicação científica, 252 
Elaboração da comunicação, 257 
Estágios da comunicação, 257 
Estrutura da comunicação, 256 
Exemplo de comunicação, 258 
Linguagem, 254 
Tipos de comunicação, 256 
QUADROS, 169 
QUESTIONÁRIO 
Bateria, 210 
Classificação das perguntas, 204 
Conteúdo, 210 
Elementos de suma importância, 228 
Ordem das perguntas, 211 
Pré-teste, 203 
Processo de elaboração, 202 
Vantagens e desvantagens, 201 
Vocabulário, 210 
REDAÇÃO,49 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Acréscimos ao título e traduções, 286 
Apostilas, 281, 282 
Artigo e/ou matéria de jornal, 278 
Artigo ou matéria de revista, 277 
Capítulo de livro, 275 
Cartão-postal, 283 
Citações de citações, 288 
Citações di retas, 286 
Citações indiretas, 287 
Citações no corpo do trabalho, 286 
Depoimentos, 284 
Diapositivos, 283 
Entrevistas, 284 
Evento em meio eletrõnico, 279 
Filmes, 283 
Folhetos, 282 
Fontes manuscritas, 285 
Fotografia, 283 
Livro, 272, 282 
Manuscritos, 284 
Matéria de jornal assinada, 278 
Matéria de jornal não assinada, 278 
Microfilmes, 283 
Monografias, 281 
Notas de rodapé, 289 
Notas explicativaslbibliográficas, 288, 292 
Outras entradas para referências legislativas, 280 
Programas de cursos, 281 
Referências legislativas', 279 
Repetição das referências, 290 
Resumos, 282 
Separatas, 282 
Tese, 275 
Teses e trabalhos de alunos (TCCs, monografias), 
281 
Tradução com base em outra tradução, 286 
Tradução do original, 286 
RELATÓRIO(S) 
Anexos, 233 
Apêndices, 232 
Apresentação, 228, 230 
Apresentação dos dados e sua análise, 231 
Bibliografia, 233 
Capa, 228 
Conclusões, 232 
Definição, 171 
Embasamento teórico, 231 
Estrutura do -, 228 
Metodologia, 23.1 
Recomendações de sugestões, 232 
Revisão bibliográfica, 230 
Sfnopse, 230 
Sumário, 230 
RELATÓRIO DE PESQUISA 
Apresentação, 217 
Gráficos, 169 
Quadros, 169 
Tabelas, 169 
RESENHA 
Apreciação, 266 
Conclusão do autor, 266 
Conhecimento, 265 
Credenciais do autor, 265 
Estrutura, 265 
309 
Digesto, 267 
Importância, 265 
Modelo, 266 
Quadro de referência do autor, 266. 
Referência bibliográfica, 265 
Requisitos básicos, 264 
RESENHA CRíTICA 
Conceito e finalidade, 264 
Estrutura da resenha, 267 
Importância da resenha, 265 
Modelo de resenha, 267 
Requisitos básicos, 264 
RESENHISTA 
Crítica, 268 
RESUMIR,24 
RESUMO 
Analítico, 69 
Caráter,68 
Como resumir, 68 
Conceitos, 68 
Crítico, 70 
Descritivo, 69 
Finalidade, 68 
Indicativo, 69 
Informativo, 69 
Tipos, 70 
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA, 230 
SEMINÁRIO 
Avaliação, 40 
Bibliografia, 38 
Componentes, 37 
Comentador, 37 
Conclusão, 38 
Coordenador, 37 
Debatedores, 37 
Desenvolvimento, 38 
Elemento que favorece na escolha da leitura, 20 
Estrutura e funcionamento, 35 
Etapas, 37 
Fase de identificação, 47 
Fontes, 36 
Introdução, 38 
Organizador, 37 
Plano, 39 
Preparação, 39 
Redação, 49 
Relator, 37 
Roteiro, 39 
Secretário, 37 
Sinopse, 230 
310 
SUBLINHAR, 24 
SUMÁRIO, 230 
TEBELAS, 169 
Regras para a utilização, 170 
TABULAÇÃO, 167 
Descuidada ou incompetente, 169 
TÉCNICAS DE PESQUISA, 174 
Documentação direta, 186 
Documentação indireta, 174 
Observação di reta extensiva, 201 
Observação di reta intensiva, 190 
TEMA, 126, 218 
TENTATIVA DE FALSEAMENTO, 98 
TEORIA,114 
de Base, 224 
Indicação de lacunas no conhecimento, 118 
TEORIAS E LEIS, 122 
Orientação para os objetivos da ciência, 115 
Papel dos fatos, 118 
Previsão dos fatos, 115 
Relação dos fatos, 115 
Resumo do conhecimento, 116 
Sistema de conceitos, 115 
TERMOS 
Definição dos, 225 
Falseamento, 98 
TESE 
Apêndice elou anexos, 249 
Apresentação, análise e interpretação dos dados, 
248 
Bibliografia, 249 
Conceitos, 244 
Construção de conceitos, 249 
Construção dos argumentos, 248 
Definição dos termos, 247 
Desenvolvimento, 247 
Eficiência do trabalho, 245 
Estrutura, 246 
Estilo, 250 
Glossário, 249 
Indicação da metodologia, 247 
Introdução, 246 
Metodologia ou procedimentos metodológicos, 
248 
Objetivos, 245, 247 
Justificativa da escolha, 247 
Localização no tempo e no espaço, 247 
Parte referencial, 249 
Redação, 250 
Revisão da literatura, 248 
TEXTO 
Análise e interpretação, 48 
TRABALHOS CIENTíFICOS 
Como devem ser elaborados, 234 
UNIDADE DOS CONTRÁRIOS, 105 
VARIÁVEIS 
Conceito, 137 
Fixidez, 143 
No universo da ciência, 137 
Ordem temporal, 141 
VARIÁVEIS ANTECEDENTES 
Finalidade, 152 
VARIÁVEL DE CONTROLE 
Conceito, 145 
VARIÁVEIS DEPENDENTES 
Conceito, 138 
Diferenciação, 138 
Relação causal, 141 
VARIÁVEIS EXTRíNSECAS 
Apresentação "em bloco", 149 
Relações espúrias, 147 
Variáveis componentes, 149 
VARIÁVEIS INDEPENDENTES 
Conceito, 138 
Diferenciação, 138 
Relação causal, 141 
VARIÁVEIS INTERVENIENTES 
Conceito, 150 
VARIÁVEL MODERADORA 
Conceito, 144 
311 
r 
l .. 
FUNDAMENTOS DE METODOLOGIA CIENTíFICA 
Este texto se apresenta como uma introdução geral às disciplinas Metodologia Científica 
e Métodos e Técnicas de.pesquisa, enfocando procedimentos didáticos, aspectos do 
conhecimento científico, técnicas de pesquisa e aspectos metodofógicos dos trabalhos 
tanto escolares quanto científicos. 
O estilo das autoras é claro, simples e objetivo, apresentando de forma didática um 
conteúdo temático rico, essencial hoje em dia à atuação dos diferentes especialistas em 
suas áreas de pesquisa, dos profissionais em seu campo de ação e dos estudantes em 
seus cursos de formação. Demonstra que, apesar da existência de uma adaptação 
mútua entre teorias e instrumentos utilizados para enunciá-Ias, a metodologia científica 
não se perde no estudo abstrato das primeiras, mas evidencia sua formação a passos 
concretos. 
. 
Altamente didático, o texto configura-se como necessário aos primeiros passos de 
discentes e profissionais no mundo das idéias, cuja aplicação exige sistematização, 
racionalídade e lógica. 
NOTA SOBRE AS AUTORAS 
MARINA DE ANDRADE MARCONI é graduada em História, Pedagogia, Estudos 
Sociais e Educação Artística. É doutora em Ciências (Antropologia) pela Faculdade de 
História, Direito e Serviço Social de Franca - Unesp. É professora concursada, tendo 
lecionado 16 anos na Unesp de Franca nos cursos de História e Serviço Social. É autora 
do livro Metodologia científica para o curso de direito e co-autora de Antropologia: uma 
introdução, Metodologia científica, Metodologia do trabalho científico, Sociologia geral 
e Técnicas de pesquisa, publicados pela Atlas. Além desses livros, é autora de 
Garimpos e garimpeiros, Folclore do café, Brinquedos cantados, Artesanato, Lin-
guagem e Folclore I, /I e III. 
. 
EVA MARIA LAKATOS era graduada em Administração de Empresas e Jornalismo e 
pós-graduada em Ciências Sociais. Mestre e doutora em Ciências, Doutora em Filosofia 
(Metodologia Científica) e livre-docente em Sociologia pela Escola de Sociologia e 
Política de São Paulo, onde foi vice-diretora. Foi professora de Sociologia e Metodologia 
Científica em gradl:.lação e pós-graduação dessa mesma instituição. Autora de Intro-
dução à sociologia e Sociologia da administração e co-autora de Metodologia científica, 
Metodologia dó trabalho científico, Sociologia geral e Técnicas de pesquisa, publicados 
pela Atlas. 
APLICAÇÃO 
Livro-texto para as disciplinas METODOLOGIA CIENTíFICA, MÉTODOS E TÉCNICAS 
DE PESQUISAe METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTíFICO nos cursos de gradua-
ção, nas áreas de Ciências Humanas e Sociais. 
publicoçoo ol:loJ' 
www.atlasnet.com.br 
, 
'j~::~~f~~~~~~-6 • 
