METODOLOGIA DA PESQUISA 
E DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA
Brasília, 2011.
Elaboração
Cecília Gomes Muraro Alecrim
Denise Maria dos Santos Paulinelli Raposo
Elias Alexandre Oliveira dos Santos
Juliana Eugênia Caixeta
Magda Maria de Freitas Querino
Marcelo Moreira Campos
Maria Teresa Caballero Brügger
Maurício Silva
Maysa Ornelas
Organização
Denise Maria dos Santos Paulinelli Raposo
Produção
Equipe Técnica de Avaliação, Revisão Linguística e Editoração
Todos os direitos reservados.
W Educacional Editora e Cursos Ltda.
Av. L2 Sul Quadra 603 Conjunto C
CEP 70200-630
Brasília-DF
Tel.: (61) 3218-8314 – Fax: (61) 3218-8320
www.ceteb.com.br
equipe@ceteb.com.br | editora@WEducacional.com.br
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO ..................................................................................................................................... 5
ORGANIZAÇÃO DO CADERNO DE ESTUDOS E PESQUISA ................................................................................. 6
INTRODUÇÃO ......................................................................................................................................... 8
UNIDADE I
INICIANDO OS ESTUDOS ........................................................................................................................... 9
CAPÍTULO 1
CONSTRUÇÃO DO PARÁGRAFO E CARACTERÍSTICAS DA LINGUAGEM ACADÊMICA .................................... 11
CAPÍTULO 2
MODALIDADES DE TRABALHOS ACADÊMICOS ................................................................................. 26
UNIDADE II
FUNDAMENTAÇÃO TEORICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA .......................................................................... 43
CAPÍTULO 3
CONCEITOS E FUNDAMENTOS TEÓRICOS SOBRE A PESQUISA CIENTÍFICA .............................................. 46
UNIDADE III
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO .................................................................................. 63
CAPÍTULO 4
TEMA DE ESTUDO .................................................................................................................... 65
CAPÍTULO 5
PROBLEMA DO ESTUDO ............................................................................................................. 67
CAPÍTULO 6
FORMULAÇÃO DOS OBJETIVOS PARA O ESTUDO .............................................................................. 72
CAPÍTULO 7
JUSTIFICATIVA PARA O ESTUDO ................................................................................................... 74
CAPÍTULO 8
REVISÃO INICIAL DA LITERATURA ................................................................................................. 76
CAPÍTULO 9
METODOLOGIA ........................................................................................................................ 84
CAPÍTULO 10
CRONOGRAMA ....................................................................................................................... 100
CAPÍTULO 11
REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 101
UNIDADE IV
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO .............................................................................. 111
CAPÍTULO 12
MONOGRAFIA ........................................................................................................................ 114
CAPÍTULO 13
ARTIGO CIENTÍFICO ................................................................................................................. 124
CAPÍTULO 14
MATERIALIZAÇÃO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO ............................................................ 133
REFERÊNCIAS  ................................................................................................................................... 135
APRESENTAÇÃO
Caro aluno
A proposta editorial deste Caderno de Estudos e Pesquisa reúne elementos que se entendem necessários 
para o desenvolvimento do estudo com segurança e qualidade. Caracteriza-se pela atualidade, dinâmica 
e pertinência de seu conteúdo, bem como pela interatividade e modernidade de sua estrutura formal, 
adequadas à metodologia da Educação a Distância – EaD.
Pretende-se, com este material, levá-lo à reﬂ exão e à compreensão da pluralidade dos conhecimentos a 
serem oferecidos, possibilitando-lhe ampliar conceitos especíﬁ cos da área e atuar de forma competente 
e conscienciosa, como convém ao proﬁ ssional que busca a formação continuada para vencer os desaﬁ os 
que a evolução cientíﬁ co-tecnológica impõe ao mundo contemporâneo.
Elaborou-se a presente publicação com a intenção de torná-la subsídio valioso, de modo a facilitar sua 
caminhada na trajetória a ser percorrida tanto na vida pessoal quanto na proﬁ ssional. Utilize-a como 
instrumento para seu sucesso na carreira.
Conselho Editorial
ORGANIZAÇÃO DO CADERNO
DE ESTUDOS E PESQUISA
Para facilitar seu estudo, os conteúdos são organizados em unidades, subdivididas em capítulos, de forma 
didática, objetiva e coerente. Eles serão abordados por meio de textos básicos, com questões para reﬂ exão, 
entre outros recursos editoriais que visam a tornar sua leitura mais agradável. Ao ﬁ nal, serão indicadas, 
também, fontes de consulta, para aprofundar os estudos com leituras e pesquisas complementares.
A seguir, uma breve descrição dos ícones utilizados na organização dos Cadernos de Estudos e Pesquisa.
Provocação
Pensamentos inseridos no Caderno, para provocar a reflexão sobre a prática da 
disciplina. 
Para refletir
Questões inseridas para estimulá-lo a pensar a respeito do assunto proposto. Registre 
sua visão sem se preocupar com o conteúdo do texto. O importante é verificar 
seus conhecimentos, suas experiências e seus sentimentos. É fundamental que você 
reflita sobre as questões propostas. Elas são o ponto de partida de nosso trabalho.
Textos para leitura complementar
Novos textos, trechos de textos referenciais, conceitos de dicionários, exemplos e 
sugestões, para lhe apresentar novas visões sobre o tema abordado no texto básico.
abc
Sintetizando e enriquecendo nossas informações
Espaço para você fazer uma síntese dos textos e enriquecê-los com sua 
contribuição pessoal.
6
Sugestão de leituras, filmes, sites e pesquisas
Aprofundamento das discussões.
Praticando
Atividades sugeridas, no decorrer das leituras, com o objetivo pedagógico de 
fortalecer o processo de aprendizagem.
Para (não) finalizar
Texto, ao final do Caderno, com a intenção de instigá-lo a prosseguir com a 
reflexão.
Referências
Bibliografia consultada na elaboração do Caderno.
7
INTRODUÇÃO
O presente Caderno de Estudos e Pesquisa foi elaborado com o objetivo de propiciar conhecimentos 
acerca do contexto educacional com foco na Metodologia da Pesquisa e da Produção Científi ca. A cada 
capítulo, pensamos nas horas que você dedica ao trabalho destinado às atividades educativas bem como 
às práticas desenvolvidas no cotidiano de um ambiente universitário. Lembrando sempre de que você é 
protagonista da história que estamos construindo a partir de agora.
Esperamos que, ao longo dos estudos, possamos aprofundar conceitos e dialogar de modo que você 
continue construindo o seu Trabalho de Conclusão de Curso. Nesse período, você poderá se expressar 
em relação a diferenciadas situações educativas no que se refere aos temas propostos.
Para o aluno que estuda a distância, algumas ações são importantes, como o cumprimento do seu 
planejamento, um bom desenvolvimento do processo de aprendizagem e a interação com o tutor e colegas.
Estaremos sempre a sua disposição.
Bons estudos!
Objetivos
 » Conhecer a construção do parágrafo e as características da linguagem acadêmica.
 » Compreender as modalidades de trabalhos acadêmicos utilizados em cursos de pós-
graduação.
 » Conhecer conceitos e fundamentos teóricos sobre pesquisa científi ca.
 » Conhecer normas científi cas na elaboração de trabalhos acadêmicos tais como: 
projeto de pesquisa, artigo acadêmico, monografi a, entre outros.
 » Compreender as etapas que regem o planejamento de pesquisa aplicado em 
diferenciados tipos de trabalhos acadêmicos.
 » Desenvolver atividades de elaboração de planejamento de pesquisa, apresentando 
autonomia intelectual e espírito investigativo.
8
UNIDADE I
INICIANDO OS ESTUDOS
CAPÍTULO 1
Construção do parágrafo e
características da linguagem acadêmica
Falamos e escrevemos para expressar a vida, comunicar o vivido, fecundar o 
presente, gestar o futuro.
Severino Barbosa e Emília Amaral
Arte de redigir
Não é apenas em Matemática que se efetuam demonstrações: todos os dias, na vida, nós temos de 
demonstrar por obras, palavras ou escritos, alguma coisa: a nossa inocência, a nossa justiça, a nossa 
verdade, a nossa virtude, a capacidade do nosso trabalho etc. Todas essas demonstrações se fazem com 
palavras, mas não são palavras loucas ou desordenadas: com palavras raciocinadas e ordenadas a um fi m 
determinado. Serão vãs, inúteis e até contraproducentes todas as expressões que não forem devidamente 
escolhidas e conduzidas.
Aqueles que escrevem consideram sempre, ao pegarem pena, o mecanismo lógico e as regras a que deve 
obedecer uma demonstração? Sabem, porventura, formular uma hipótese? Sabem estabelecer, com rigor, 
uma indução ou dedução? Sabem estabelecer a analogia? Distinguem um axioma de um postulado? [...]
Quando não pensa bem, o homem erra; quando não pensa bem, o homem escreve mal. O erro mental 
transforma-se naturalmente num erro de escrita. Ainda que um homem saiba todas as regras gramaticais, 
não poderá redigir corretamente se ignorar as leis básicas da Lógica.
A construção da frase não é tudo; para além dela há que se considerar a expressão e a alma das palavras, 
a perfeição dos raciocínios, o escrúpulo das demonstrações e o rigor das conclusões.
O homem não deve se escravizar nem ao culto da palavra, que degenera em vão psitacismo, nem ao 
culto exclusivo da ideia, que arrasta o ser humano para o geometrismo do espírito e para o logicismo 
deformador que o afastam da vida e da realidade.
Para pensar e para escrever bem, torna-se ainda indispensável que o indivíduo saiba tirar de si próprio 
tudo quanto o seu espírito lhe pode proporcionar. A meditação é essencial ao escritor porque constitui 
um mergulho no seu próprio inconsciente.
Gonçalves Viana
11
O autor faz-nos refletir sobre a importância da escrita na nossa vida; enfatiza a 
necessidade de se conjugar regras gramaticais e leis da lógica para possibilitar 
a meditação, a reflexão, o pensar. Assim, ao produzir trabalhos acadêmicos 
– exposições, por escrito, sobre temas discutidos em disciplinas de cursos 
de graduação ou pós-graduação, nos diversos níveis – devemos aplicar a 
competência específica.
Estrutura do parágrafo
Somos seres sociais, portanto, necessitamos comunicar ideias e sentimentos. Para tanto, utilizamos a 
linguagem oral ou escrita.
Na oral, a comunicação efetiva-se com mais facilidade, pois lançamos mão de vários recursos extratextuais, 
como os gestos, as expressões faciais e outros meios que facilitam a interação entre emissor e receptor.
Na escrita, não contamos com esses recursos. Para que um texto seja bem-sucedido, deve ser um todo 
harmonioso, em que partes denominadas parágrafos se entrelaçam.
O parágrafo, então, constituirá um elemento básico na estruturação de um texto, pois “facilita ao escritor 
a tarefa de isolar e depois ajustar convenientemente as ideias principais da sua composição, permitindo 
ao leitor acompanhar-lhe o desenvolvimento nos diferentes estágios”. (GARCIA, 1978)
Observe como o texto é realmente um todo signifi cativo, elaborado em partes que se entrelaçam.
Aceleração da aprendizagem
Uma proposta pedagógica de aceleração da aprendizagem necessita resgatar teorias educacionais 
bem-sucedidas e conjugá-las na prática pedagógica em favor dos alunos. Não se trata, portanto, de 
dogmatismos teóricos e, sim, de ecletismo responsável e consequente.
Destaca-se, nesse conjunto de princípios referenciais, o fortalecimento da autoestima dos alunos, para 
acelerar a aprendizagem daqueles que apresentam defasagem idade-série.
O trabalho voltado para o fortalecimento da autoestima começa por aquele olhar novo, vivifi cador, 
estimulador de todos os agentes da escola sobre os alunos, sobre todos os alunos. Mas, efetivamente, deve 
confi gurar-se em ações concretas, consistentes e coerentes, no sentido de desmontar qualquer sentimento 
de inferioridade em termos de aprendizagem, pela construção de uma prática de sucessos constantes.
Assim essa autoestima será reconstruída pela própria via da aprendizagem. Isso signifi ca que, no 
contexto do próprio processo pedagógico de desenvolvimento dos conteúdos escolares, o aluno 
pode elevar seu autoconceito, sentindo-se cada vez mais seguro para participar, questionar, refutar, 
argumentar, analisar, decidir.
(Texto adaptado – Nilcéa Lopes Lima dos Santos)
12
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
O texto-modelo compõe-se de quatro parágrafos, indicados por um afastamento da margem esquerda 
da folha.
Atualmente, com o advento da informática, passou-se a usar o parágrafo americano que não mais 
apresenta o afastamento da margem, porém se destaca no corpo do texto apenas por um espaço maior 
entre um parágrafo e outro.
Pode-se dizer que o parágrafo é uma unidade redacional. Serve para dividir o texto, que é um todo, em 
partes menores, tendo em vista os diversos enfoques.
O texto-modelo, por exemplo, distribui as suas ideias conforme apresentado a seguir.
No 1o parágrafo, observa-se a ideia principal – apresentação das características de uma proposta 
pedagógica específi ca.
No 2o e 3o parágrafos, constata-se o desenvolvimento da ideia principal:
 » 2o parágrafo – Exposição de um dos princípios que fundamentam a proposta: 
fortalecimento da autoestima;
 » 3o parágrafo – Detalhamento do que signifi ca o fortalecimento da autoestima.
No 4o parágrafo, tem-se a conclusão da ideia principal – autoestima elevada propicia segurança no 
processo de ensino-aprendizagem.
Da mesma forma que o texto, o parágrafo também se estrutura em ideia principal, desenvolvimento e 
conclusão. O parágrafo, em escala menor, distribui as partes pelos períodos que o compõem.
Segundo Othon M. Garcia, o parágrafo constitui-se por um ou mais períodos, em que se desenvolve 
determinada ideia central ou principal ou nuclear ou tópico frasal, a que se agregam outras secundárias, 
relacionadas pelo sentido e decorrentes dela.
Essa divisão, às vezes, corresponde mais ao aspecto semântico (de signifi cação) do que propriamente ao 
aspecto sintático (de estrutura frasal).
Ao analisar o 3o parágrafo do texto citado, observa-se a seguinte estrutura:
 » ideia principal: “O trabalho voltado para o fortalecimento da autoestima do aluno 
começa por aquele olhar novo [...]”;
 » desenvolvimento: “[...] vivifi cador, estimulador de todos os agentes da escola sobre 
os alunos, sobre todos os alunos. Mas, efetivamente, deve confi gurar-se em ações 
concretas, consistentes e coerentes [...]”;
 » Conclusão: “[...] no sentido de desmontar qualquer sentimento de inferioridade em 
termos de aprendizagem, pela construção de uma prática de sucessos constantes”.
Evidentemente, não podem haver moldes rígidos para a construção do parágrafo, que depende, em 
grande parte, da natureza do assunto, do gênero de composição, das preferências de quem escreve, e, até 
13
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
(ainda menos frequentemente), de certo arbítrio pessoal. Tal possibilidade de variação não impede que se 
recomende aos estudantes o tipo de estrutura que assegura a unidade e a coerência do parágrafo.
Para alcançá-las, faz-se necessário não fragmentar, em blocos distintos, o conjunto constituído pela 
ideia-núcleo e suas ramifi cações. Daí, decorre, naturalmente, não ter importância maior a extensão do 
parágrafo, que pode constar até de uma só linha ou estender-se por um número maior de linhas.
Assim, o parágrafo apresenta três partes: a ideia principal, o desenvolvimento e a conclusão.
Ideia principal
A ideia-núcleo encontra-se, de modo geral e sucinto, no que se chama ideia principal. Por via de regra, 
o tópico frasal situa-se no início do parágrafo, mas, algumas vezes, por motivos estilísticos, desloca-se 
dessa posição inicial. Pode ocorrer, também, que se dilua no parágrafo.
A ideia principal pode constar de uma declaração, uma pergunta, uma defi nição ou conter uma divisão.
 » Declaração (afi rmativa, negativa, duvidosa)
Ex.: Nenhuma comunidade linguística pode se considerar composta de indivíduos que 
falam uma língua em todos os pontos idênticos.
 » Pergunta
Ex.: Será que a violência ignora que muitas vezes não lhe cabe outro destino do que o do 
bumerangue, voltando ao ponto de partida, com efeito oposto ao do arremesso com 
que partiu?
 » Defi nição (frequente na linguagem didática)
 
Ex.: Os pulsares são estrelas que, dentro de uma fantástica periodicidade, emitem fortes 
lampejos de energia.
 » Divisão (predomina, também, no discurso didático)
Ex.: A cadeira de Língua Portuguesa do 1o ano do Ensino Médio divide-se em duas 
partes: LP I, em que se ensinam noções de gramática, e LP II, em que se prioriza o 
estudo de textos.
14
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Desenvolvimento
Consiste no desdobramento do ideia principal, na sua explanação no parágrafo.
Há diversas modalidades de desenvolvimento de parágrafo. Seguem as mais signifi cativas.
 » Defi nição
 ›  Essencial
 ·
Localiza-se o termo a ser defi nido no gênero a que pertence e identifi ca-se a 
diferença específi ca do termo em relação aos demais gêneros.
Ex.: Muitas vezes as pessoas fazem do hedonismo a sua meta existencial (ideia principal). 
Hedonismo é a doutrina fi losófi ca que faz do prazer a fi nalidade da vida.
 ·  Observe que é como se se perguntasse: o que é hedonismo? É uma doutrina 
fi losófi ca (gênero). Qualquer doutrina fi losófi ca é hedonismo? Não, apenas a 
que faz do prazer a fi nalidade da vida (diferença específi ca).
 ›  Descritiva
 ·
Fornece características distintivas do termo defi nido.
Ex.: PATHOS é o drama, o drama humano (ideia principal). Portanto, é a vida, a ação, 
o confl ito do dia a dia gerando conhecimentos. Mesmo na comédia temos o pathos do 
humor.
 » Fundamentação
 ›
Faz-se uma declaração e o desenvolvimento trata do porquê dessa declaração.
Ex.: Nesta busca, que chamamos de fi losofi a, muitos caminhos foram trilhados (ideia 
principal). São as diversas escolas, tendências, correntes fi losófi cas históricas. Desse 
modo podemos dizer, para fugir do essencialismo, que não há a Filosofi a, mas 
fi losofi as, no plural, situadas historicamente e levadas a cabo por homens concretos 
nas possibilidades condicionadas de seu tempo.
(César Aparecido Nunes)
 » Enumeração
Ex.: Nenhuma comunidade linguística fala sua língua uniformemente (ideia principal). 
Haverá sempre variações concernentes à idade dos falantes, à região que ocupam 
dentro da comunidade e às classes sociais que representam.
15
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
 » Exemplifi cação
Ex.: Certas palavras têm o signifi cado errado (ideia principal). “Falácia”, por exemplo, 
devia ser o nome de alguma coisa vagamente vegetal. As pessoas deveriam criar 
falácias em todas as suas variedades. A Falácia Amazônica. A misteriosa falácia 
negra.
(Luiz Fernando Veríssimo)
 » Confronto (comparação e contraste)
 ›
Perite que se fale sobre dois ou mais referentes, procurando os pontos comuns 
(semelhanças) ou pontos divergentes (diferenças) entre eles.
Ex.: O sertanejo é, antes de tudo, um forte (ideia principal). Não tem o raquitismo 
exaustivo dos mestiços neurastêmicos do litoral.
(Euclides da Cunha)
 » Causa e/ou efeito
 ›
Demonstra o que gerou um fato e o que resultou de tal fato.
Ex.: Os candidatos fi caram insatisfeitos (ideia principal). A quebra do sigilo provocou 
a anulação da prova.
 ›
Causa e efeito podem estar simultaneamente em um mesmo parágrafo ou 
aparecerem separados. Deve-se observar, também, que, algumas vezes, um fato é 
gerado por mais de uma causa. É, ainda, necessário frisar que nem sempre é fácil 
separar causa e consequência, por exemplo: a televisão é a causa do aumento da 
violência ou a violência na televisão é a consequência do aumento da violência 
na sociedade?
 » Alusão histórica
 ›
É tipicamente um desenvolvimento analógico, muito usado em parágrafos 
dissertativos. Antes de introduzir o tópico, desenvolve-se uma ideia análoga 
registrada na história cultural. Algumas vezes, toda a alusão pode constituir-se 
em um parágrafo.
Ex.: Já não me lembro quem disse esta frase, mas foi, com certeza, alguém muito 
conhecido. Talvez tenha sido o próprio Abraham Lincoln. Disse ele: “Pode-
se enganar todas as pessoas algum tempo... Mas não se pode enganar todas as 
pessoas todo o tempo” (ideia principal).
 ›
Algumas vezes, a alusão tem caráter mais popular. Nesse caso, a ideia analógica 
pode ser introduzida por uma anedota ou piada.
16
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
 » Narração
Ex.: Numa dessas noites tive um sonho que acabou em pesadelo (ideia principal). Sonhei 
com o meu tio Juan. Não cheguei a conhecê-lo, mas imaginava-o com feições de índio, 
forte, de bigode ralo e cabelo comprido. Íamos para o Sul, entre grandes pedreiras e 
mato bravo, mas essas pedreiras e esse mato eram também a Rua Thames. No sonho 
o sol estava alto. Tio Juan ia vestido de preto. Parou perto de uma espécie de palanque, 
num desfi ladeiro. Tinha a mão debaixo do paletó, à altura do coração, não como quem 
está para puxar uma arma, mas como quem a está escondendo. Com uma voz muito 
triste me disse: Mudei muito. Foi tirando a mão e eu vi que era uma garra de abutre. 
Acordei gritando no escuro.
(Jorge Luís Borges. História universal da infâmia e outras histórias. Tradução de Hermildo Borba Filho. São 
Paulo: Círculo do Livro.)
 » Descrição
Ex.: A sala estava uma desordem (ideia principal). As cadeiras haviam sido viradas de 
pernas para cima. Dois tapetes pequenos estavam sobre o sofá, que fora arrastado 
para perto da porta. Por fi m, copos, pratos e talheres usados rodeavam duas revistas 
abertas no chão.
 » Misto
 ›
Combinam-se diferentes tipos de desenvolvimento.
Ex.: Os incentivos classifi cam-se em essenciais e acidentais (ideia principal). Os essenciais 
obrigam o indivíduo a uma atividade para salvar a sua sobrevivência. Os acidentais 
recomendam uma atividade porque se ligam à sensação de agradável. O encontro com 
uma onça na fl oresta: a visão da fera à pequena distância e avançando contra nós 
é um incentivo essencial. Alguma atividade é necessária para salvarmos a vida. A 
visão de um cartaz de Coca-Cola é um incentivo acidental: essa bebida é perfeitamente 
dispensável, embora seja agradável ao paladar de muitos indivíduos.
(Adaptado)
Utilizou-se, no exemplo, desenvolvimento por enumeração e exemplifi cação.
Conclusão
Arremata o parágrafo, dá fecho lógico ao desenvolvimento.
Às vezes, os parágrafos conclusivos dispensam o arremate lógico, a conclusão, como o que se segue.
Mas o tempo é o melhor remédio para curar desavenças (ideia principal). Com o passar das madrugadas, eles 
foram se entrosando, se entendendo e tornaram-se amigos. Chegavam, inclusive, a dividir responsabilidades, 
um tirando serviço para o outro, quando a clientela aumentava (desenvolvimento).
(Luiz Puntel. Não aguento mais esse regime. São Paulo: Ática, 1988)
17
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
O parágrafo a seguir, denomina-se parágrafo-padrão pela estrutura apresentada. Confi ra.
O esforço das autoridades para manter a diversidade cultural entre os índios pode evitar o desaparecimento de 
muita coisa interessante (ideia principal). Um quarto de todas as drogas prescritas pela medicina ocidental 
vem das plantas das fl orestas e três quartos foram colhidas a partir de informações de povos indígenas. Na 
área da educação, a língua tucana, apesar do pequeno número de palavras, é comparada por linguistas com 
a linguagem grega por sua riqueza estrutural – possui, por exemplo, doze formas diferentes de conjugar o 
verbo no passado (desenvolvimento). Permanece a questão de como fi cará o índio num mundo globalizado, 
mas pelo menos já se sabe o que é preciso fazer (conclusão).
Os parágrafos requerem certos cuidados, como a clareza, a extensão, a unidade e a coerência, entre outros.
De acordo com o estilo atual, o texto expositivo privilegia a ordem direta, a clareza, evitando, assim, 
parágrafos longos com excessivos entrelaçamentos de incidentes e orações subordinadas que possam causar 
difi culdades à análise e ao entendimento dos leigos. É claro que algumas ideias exigem parágrafos maiores, 
mas deve haver um equilíbrio entre as ideias que se quer expressar e o desenvolvimento do período.
Por outro lado, não se afi gura apropriado ao texto expositivo-argumentativo o “estilo picadinho”, 
encontrado em narrativas na moderna literatura, como, por exemplo:
“Entrou. Puxou uma cadeira. Sentou-se. Veio o garçom. Pediu café. Serviu-se. Bebeu. Puxou um níquel. 
Pagou. Saiu.”
Assim como a fala não consiste meramente de uma afi rmação após outra, os parágrafos signifi cam mais 
do que uma simples sucessão de sentenças, ou seja, unidade e coerência.
A unidade consiste em dizer uma coisa de cada vez, omitindo-se o que não é essencial ou não se relaciona 
com a ideia predominante no parágrafo.
A coerência diz respeito à relação de causa e/ou consequência entre a ideia predominante e as secundárias. 
Deve-se, portanto, planejar o desenvolvimento das ideias, pondo-as em uma ordem adequada ao propósito 
da comunicação e interligando-as por meio de conectivos, expressões e partículas de transição (conjunções, 
pronomes, advérbios, preposições...), porque as transições constituem os principais fatores da coerência.
O liame entre orações e períodos muitas vezes se faz implicitamente, sem a interferência dos conectivos: 
uma pausa adequada pode ser sufi ciente para interligar e inter-relacionar ideias.
Ex.: Estou muito preocupado. Há vários dias não recebo notícias dela.
O seguinte trecho peca pela falta de unidade e coerência:
Dizer que viajar é um prazer triste, uma aventura penosa, parece um absurdo. Imediatamente nos ocorrem 
as difi culdades de transporte durante a Idade Média, quando viajar devia ser realmente uma aventura 
arriscada e penosa.
18
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Melhor seria: 
Dizer que viajar é um prazer triste, uma aventura penosa, parece absurdo, pois imediatamente ocorrem as 
inúmeras e tentadoras facilidades de transportes, o conforto das acomodações, enfi m, todas as oportunidades 
e atrações que fazem da itinerância tudo, menos um prazer triste.
Cada ideia principal deve corresponder a um parágrafo. Considerando este princípio, são dois os tipos 
de erro de paragrafação.
 » Mais de uma ideia principal no mesmo parágrafo, pois elas fi cam concorrendo 
entre si pela ligação com as ideias secundárias, o que difi culta o entendimento do 
parágrafo.
 » Mesma ideia principal em mais de um parágrafo, uma vez que é incorreto mudar 
de parágrafo enquanto não se termina o desenvolvimento de uma ideia.
Assim, faz-se necessário atenção ao expor a ideia principal e o seu desenvolvimento.
Aspectos sintáticos, morfológicos e semânticos 
característicos da linguagem acadêmica
Sabe-se que toda língua se compõe de quatro diferentes estratos (cada um dos níveis em que se organizam 
seus elementos): o fônico, o mórfi co, o sintático e o semântico.
O fônico refere-se aos sons (fonemas) e às suas várias possibilidades de combinação para a formação dos 
vocábulos, e a parte da Gramática que o normatiza denomina-se Fonética.
O mórfi co refere-se aos vocábulos (palavras, signos linguísticos), suas estruturas, regras de formação, 
fl exão, conjugação etc., e a parte da Gramática que o normatiza corresponde à Morfologia.
O sintático refere-se às várias formas de se combinarem as palavras, de acordo com as estruturas defi nidas 
pela língua, para se formar as frases, e a parte da Gramática que o normatiza se denomina Sintaxe.
O semântico refere-se à signifi cação resultante da combinação dos três estratos anteriores, o que 
possibilita a comunicação entre os vários falantes de uma determinada comunidade linguística, e a parte 
da Gramática que o analisa corresponde à Semântica.
A linguagem acadêmica exige um emprego escorreito das normas gramaticais e, neste texto, tratar-se-á 
de alguns aspectos sintáticos, morfológicos e semânticos característicos dessa modalidade de linguagem.
Os principais requisitos da linguagem acadêmica correspondem à correção, à sobriedade e à propriedade.
A correção resulta do domínio da norma culta e da adequada estruturação sintática.
19
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Aspectos sintáticos
Observe alguns aspectos sintáticos exigidos na produção de textos acadêmicos.
Ponto de vista do discurso
A não ser que o texto acadêmico refl ita uma experiência pessoal, em que se admite o emprego da 1a 
pessoa do plural, como indicativo da humildade intelectual, “nós”, deve-se utilizar um enfoque impessoal: 
pronomes e verbos na 3a pessoa do singular e referência à própria pessoa do autor como o “pesquisador” 
ou o “autor”. Não se usa o discurso em 1a pessoa do singular. Assim, a descrição das ações desenvolvidas 
pode ocorrer nas seguintes formas:
 » “Realizamos a pesquisa in loco.
 » “ O pesquisador visitou os locais indicados…”
 » “ Realizou-se a pesquisa in loco.
Das três formas possíveis, recomenda-se a terceira, uma vez que refl ete a impessoalidade do discurso.
As referências ao trabalho ocorrem também de forma impessoal. Deve-se utilizar:
 ›
“O presente estudo...”
 ›
“Este trabalho...” etc.
Exemplos:
 ·
“O presente estudo objetiva analisar a infl uência da política econômica nas 
decisões de investimento.”
 ·
“Neste trabalho, analisa-se a infl uência da política econômica nas decisões de 
investimento.”
Voz verbal
Para se referir às ações realizadas na consecução do estudo, a voz verbal indicada, a passiva sintética, 
exige a correspondente concordância entre o verbo e o sujeito passivo.
Exemplos:
 ·
O presente trabalho foi realizado no período de agosto de 2002 a julho de 2003 
(voz passiva analítica).
 ·
Realizou-se o presente trabalho no período de agosto de 2002 a julho de 2003 
(voz passiva sintética). Forma adequada ao texto acadêmico.
20
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Observe a concordância verbal:
 » Os dados foram analisados sob o enfoque crítico-social. (Passiva analítica. O sujeito 
passivo – os dados – encontra-se no plural).
Ao se utilizar a passiva sintética, a mesma frase assume a seguinte estrutura:
 » Analisaram-se os dados sob o enfoque crítico-social. (Passiva sintética – O sujeito 
passivo – os dados – no plural exige que o verbo, apassivado pela partícula se, seja 
empregado no plural).
Outros exemplos:
a. Passiva Analítica (deve-se evitar)
A autenticidade dos dados foi comprovada.
Os trabalhos foram conduzidos com êxito.
A citação é realizada com correção.
Os dados serão computados ao fi nal.
A análise será realizada no decorrer do estudo.
b. Passiva Sintética (deve-se preferir)
Comprovou-se a autenticidade dos dados.
Conduziram-se os trabalhos com êxito.
Realiza-se a citação com correção.
Computar-se-ão os dados ao fi nal.
Realizar-se-á a análise no decorrer do estudo.
Estruturas frasais
O texto acadêmico, técnico ou científi co, deve primar por estruturas frasais corretamente construídas, 
conforme a norma culta, e elegantemente elaboradas. Isso não signifi ca complexidade nem 
ininteligibilidade; ao contrário, pressupõe coerência, clareza e concisão.
Quando se refere à correção e à elegância sintáticas, refere-se, na realidade, a cuidados especiais 
na elaboração do texto, o que signifi ca que se devem evitar estruturas elementares, características da 
linguagem oral, coloquial.
Alguns requisitos devem ser observados quanto à fraseologia acadêmico-científi ca.
A seguir, relacionam-se algumas observações importantes para a construção sintática do texto acadêmico.
Construção dos períodos
A sucessão de períodos constitui o parágrafo, estudado anteriormente. Cada período corresponde a 
uma frase, portanto, possui um pensamento completo. As frases constituintes do parágrafo traduzem o 
desenvolvimento lógico do pensamento, por isso, aconselha-se que se dê preferência a períodos curtos.
21
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Períodos longos, abrangendo inúmeras orações subordinadas, difi cultam a compreensão do assunto, 
tornam o texto confuso, pesado. Somente aqueles que possuem um completo domínio sobre a norma 
culta podem utilizar períodos mais complexos.
Observe os exemplos a seguir.
 ·
“Este trabalho, cujo autor pretende apresentar recomendações de política 
tecnológica ao governo brasileiro, procura identifi car as principais áreas de 
atuação nas quais o governo do país pode atuar com o intuito de promover o 
progresso tecnológico do país e, em última instância, o crescimento do produto 
percapita e do padrão de vida da sociedade, procura também identifi car as 
áreas de atuação de maneira geral, isto é, sem a preocupação de identifi car a 
situação brasileira. […]”
(Renato Fonseca, Inovação Tecnológica e o Papel do Governo, CNI/2001 – adaptado)
 ·
“Este trabalho procura identifi car as principais áreas de atuação nas quais 
o governo de um país pode atuar com o intuito de promover o progresso 
tecnológico do país e, em última instância, o crescimento do produto percapita 
e do padrão de vida da sociedade. O artigo é parte de um projeto que procura 
apresentar recomendações de política tecnológica ao governo brasileiro. Nesta 
etapa, procura-se identifi car as áreas de atuação de maneira geral, isto é, sem a 
preocupação de identifi car a situação brasileira. […]”
(Renato Fonseca, Inovação Tecnológica e o Papel do Governo, CNI/2001)
Agora, refl ita:
 » Em qual dos exemplos, A ou B, o assunto se mostrou de mais fácil compreensão?
 » Em qual dos exemplos, A ou B, se evidencia a impessoalidade, exigida pelo texto 
acadêmico?
Se você concluir que, para as duas questões, a resposta mais adequada é a letra B, está absolutamente 
certo.
No exemplo B, identifi ca-se, com mais facilidade a impessoalidade (“procura-se”).
Atente-se para o fato de que o exemplo A não apresenta qualquer “erro” gramatical, portanto, possível 
de ser realizado. No entanto, sua estrutura sintática mais complexa difi culta a compreensão do assunto 
exposto e, em geral, exige duas ou mais leituras para que o leitor se intere de seu conteúdo. Já o exemplo 
B, mais claro e direto, favorece a compreensão. Uma única leitura basta para que o leitor o compreenda 
imediatamente.
22
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Estrita observância às normas gramaticais
Deve-se evitar o emprego de construções sintáticas de uso coloquial, ou seja, a colocação pronominal, a 
concordância (nominal e verbal), a regência (nominal e verbal) devem obedecer aos preceitos gramaticais. 
Não se abordarão aspectos gramaticais, já tratados em outro curso. Far-se-á referência, apenas, ao uso da 
mesóclise (que não existe na linguagem coloquial), quando esta se exigir gramaticalmente no futuro do 
presente e no futuro do pretérito, e ao emprego do pronome oblíquo, em determinado contexto frasal.
Mesóclise
Exemplos:
 ·
“No presente estudo, estimar-se-á o risco de algumas aplicações fi nanceiras.”
 ·
“Sem estas análises, correr-se-ia o risco de perdas irreparáveis.” 
“Diante do 
bom desempenho da empresa, valorizar-se-ão suas ações na bolsa de mercados 
futuros.”
 ·
“Defi nir-se-iam novos valores, caso o mercado assim o exigisse.”
Em todos esses casos, tratando-se de emprego em textos técnicos, científi cos ou acadêmicos, o uso da 
mesóclise torna-se obrigatório.
O pronome oblíquo na construção do período
Outro emprego pronominal, que exige atenção do autor de um texto acadêmico, compreende a 
impossibilidade de se iniciar um período pelo pronome oblíquo (o que não ocorre na linguagem 
coloquial).
Compare os exemplos a seguir.
USO COLOQUIAL
USO PADRÃO
» Se comenta muito sobre esse assunto.
» Se deﬁ ne desta maneira o material 
analisado: cor, amarelo-cítrico; 
propriedade, sólido; natureza, mineral...
» Se divulgaram na imprensa os últimos 
escândalos políticos.
» Comenta-se muito sobre esse assunto.
» Deﬁ ne-se desta maneira o material 
analisado: cor, amarelo-cítrico; 
propriedade, sólido; natureza, mineral...
» Divulgaram-se na imprensa os últimos 
escândalos políticos.
Aspectos morfológicos e semânticos
A sobriedade e a propriedade linguísticas, exigidas pelo texto técnico-acadêmico, referem-se aos aspectos 
morfológicos e semânticos. Relacionam-se à escolha do vocabulário e à forma de utilizá-lo.
23
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Sobriedade
Veja o que constitui a sobriedade. Linguisticamente, signifi ca linguagem enxuta, clara e precisa, ou seja, 
não se utiliza abundância de adjetivos qualitativos, apenas aqueles estritamente necessários à delimitação 
do signifi cado do substantivo. Não deve haver fl oreios na linguagem acadêmica, o que é característico da 
linguagem literária.
Compare os exemplos a seguir.
LINGUAGEM FLOREADA (LITERÁRIA)
LINGUAGEM SÓBRIA (TÉCNICA)
» Incomensuráveis e aﬂ itivos problemas foram 
detectados naquele pobre e sofrido vilarejo.
» Ao ﬁ nal da experiência, os excelentes 
e maravilhosos resultados deixaram os 
pesquisadores felizes e gratiﬁ cados.
» A árdua e exaustiva tarefa dos pesquisadores 
foi entusiasticamente louvada pela imprensa.
» Detectaram-se graves problemas naquele 
povoado.
» Ao ﬁ nal da experiência, os resultados 
positivos corresponderam às expectativas dos 
pesquisadores.
» A imprensa noticiou a tarefa dos 
pesquisadores.
Propriedade
A propriedade linguística relaciona-se à adequação semântica, ou seja, à linguagem denotativa na qual o 
signo linguístico (a palavra) possui um signifi cado específi co no contexto em que se emprega.
A terminologia técnico-científi ca caracteriza-se pela especifi cidade da área, ou seja, há um vocabulário 
apropriado a cada área do conhecimento. Essa adequação do vocabulário à sua especifi cidade denomina-
se propriedade linguística. Assim, para a área econômica, os termos apropriados compreendem: “capital”, 
para indicar o dinheiro ou recursos fi nanceiros; “superávit”, para lucros ou ganhos fi nanceiros; “aplicações”, 
“lucros”, “índices econômicos” etc.
Relacionam-se apenas alguns exemplos da “propriedade linguística”, uma vez que não constitui objetivo 
deste Curso apresentar vocabulários técnico-científi cos.
Com relação ainda à propriedade linguística, outro aspecto a se considerar corresponde aos verbos que 
devem ser utilizados em substituição aos verbos de uso coloquial. Devem-se substituir alguns verbos 
muito corriqueiros seus sinônimos para evitar uma linguagem cotidiana e, até mesmo, popular.
Por esse motivo, devem-se evitar verbos como “ser”, “estar”, “ter”, “fazer”, “falar”, “ver”, entre outros, que 
deverão ser substituídos por sinônimos mais condizentes à linguagem técnico-acadêmica.
24
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Observe os exemplos a seguir.
LINGUAGEM COLOQUIAL
LINGUAGEM ACADÊMICA
 »
Este estudo é resultado de pesquisas de 
campo.
 »
Os dados da pesquisa estão disponíveis à 
comunidade cientíﬁ ca.
 »
Esta aﬁ rmação tem sérias implicações.
 »
Este estudo resulta de pesquisas de campo.
 »
Este trabalho constitui-se em resultado de 
pesquisas de campo.
 »
Este trabalho compreende o resultado de 
pesquisas de campo.
 »
O autor fez várias experiências sobre o fato.
 »
Falou-se sobre o tema em diversas 
oportunidades.
 »
Viu-se que os resultados eram os esperados.
 »
Veja o comportamento do mercado.
 »
Os cientistas viram os fenômenos com 
otimismo.
 »
Os dados da pesquisa encontram-se 
disponíveis à comunidade cientíﬁ ca.
 »
Esta aﬁ rmação contém sérias implicações.
 »
O autor realizou várias experiências sobre o 
fato.
 »
Discutiu-se o tema em diversas 
oportunidades.
 »
Referiu-se ao tema em diversas 
oportunidades.
 »
Notou-se que os resultados apresentaram-se 
como esperados.
 »
Observe o comportamento do mercado.
 »
Os cientistas constataram os fenômenos com 
otimismo.
Para dominar a propriedade linguística, aconselha-se que os estudantes habituem-se à leitura de textos de 
sua área de concentração. O hábito da leitura de textos técnicos e acadêmicos possibilita que, ao redigir, 
a linguagem fl ua com facilidade. Quem já se habituou a compreender a linguagem culta possui maior 
competência para empregá-la.
25
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
CAPÍTULO 2
Modalidades de trabalhos acadêmicos
 Escrever é desvendar o mundo.
Severino Antônio M. Barbosa
A palavra
De todas as artes, a mais bela, a mais expressiva, a mais difícil é sem dúvida a arte da palavra. De todas as 
mais se entretece e se compõe. São as outras como ancilas e ministras: ela soberana e universal.
A estátua fala, mas fala como uma interjeição, que apenas expressa um sentimento vago, indefi nido, 
momentâneo. A pintura fala, mas fala como uma frase breve em que a elipse houvera suprimido boa 
parte dos elementos essenciais. O edifício fala, mas fala como uma inscrição abreviada, que desperta a 
memória do passado sem particularizar os acontecimentos a que alude. A música fala, mas fala apenas à 
sensibilidade, sem que o entendimento a possa claramente discernir.
Só a palavra, nas artes que é matéria-prima, fala ao mesmo tempo à fantasia e à razão, ao sentimento e 
às paixões. Só ela, Pigmalião prodigioso, esculpe estátuas que vão saindo vivas e animadas da pedra ou 
do madeiro, onde as delineia e arredonda o seu buril. Só a palavra, mais inventiva do que Zêuxis, sabe 
desenhar e colorir fi guras e países, com que se ilude e engana a vista intelectual. Só a palavra, mais audaz 
que os Ictinos e os Calícrates, traça, dispõe, exorna e arremessa aos ares monumentos mais nobres e ideais 
que o Partenão de Atenas.
Só a palavra, mais comovedora e persuasiva do que o pletro dos Orfeus, encandeia à sua lira mágica estas feras 
humanas ou desumanas, que se chamam homens, arrebatados e enfurecidos nas mais truculentas alucinações.
Latino Coelho
O autor exalta o valor da palavra, considerando-a a mais importante dentre todas 
as criações humanas. Compara-a às várias formas de expressão artística e às 
habilidades das divindades mitológicas, ressaltando sua superioridade.
A palavra escrita exerce função relevante em várias atividades humanas, 
principalmente na vida acadêmica, em que norteará as realizações dos estudantes.
26
Análise e síntese de textos diversos
Entender e produzir textos constituem os dois lados de um único processo que envolve a capacidade de 
análise e síntese, do leitor ou escritor, junto ao texto.
Analisar signifi ca dividir um conjunto a fi m de descobrir e revelar os elementos de seu todo, bem 
como especifi car as relações desses elementos entre si.
O trabalho de análise aplicado à compreensão de texto implica a separação das ideias principais das 
secundárias. Isso envolve um trabalho cognitivo sobre as estruturas sintáticas, o vocabulário, a construção 
dos parágrafos e o conteúdo do tema em foco. Além disso, devem-se considerar aspectos ideológicos que 
se apresentam nos textos e o confronto do texto com outros que tratam do mesmo assunto. Em outras 
palavras, exige-se uma leitura analítica.
A leitura analítica corresponde a uma leitura refl exiva, pausada, com possíveis releituras, que visa 
a apreender e a criticar toda a montagem orgânica do texto, sua coerência informativa e seu valor de 
opinião. Diante de um texto, a leitura analítica busca a assimilação de novos conhecimentos a partir do 
somatório de conhecimentos prévios já acumulados pelo leitor.
Esse tipo de leitura compreende as seguintes estratégias simultâneas.
Relações textuais
Encerram toda a organização do texto, compreendendo o título, os subtítulos (se houver), a estruturação 
dos parágrafos, as relações de coesão e coerência, enfi m, o conteúdo lógico-semântico do texto.
Na ledos elementos textuais, devem-se sublinhar as palavras-chave que traduzem as ideias fundamentais 
do texto, assim como observar as palavras relacionais que asseguram a estrutura lógica dos raciocínios, 
tais como: porque, em consequência, embora, mas etc.
Relações contextuais ou pragmáticas
Compreendem as intenções explícitas ou implícitas do autor e as convenções socioculturais que 
repercutem na produção do texto.
Levam em consideração os interlocutores – quem fala, para quem – e o contexto de situação em que eles 
se inserem. Assim, a história e o papel individual dos interlocutores, o contexto social que os envolve, 
as intenções no momento da enunciação devem ser considerados para a real compreensão do que se 
diz. Em suma, o signifi cado social das afi rmativas não constitui o conteúdo literal das frases, mas, sim, a 
interpretação que os participantes vão oferecer às expressões. Por exemplo, a afi rmativa “depois eu falo 
com você lá fora”, dependendo do contexto de quem diz, para quem diz e das intenções, poderá conter 
várias signifi cações: uma conversa posterior, uma ameaça, a necessidade de um conchavo, uma evasiva 
para fugir a uma pergunta etc. 
Não basta, portanto, uma pessoa que domine o código linguístico. É preciso, também, que ela domine o 
quadro de referências socioculturais necessárias à compreensão/produção do discurso.
27
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Em razão dessas exigências, alguns textos acadêmicos, editoriais de jornais entre outros, podem ser lidos, 
mas não compreendidos em sua intenção argumentativa.
Relações intertextuais
Todo texto possui antecedente em relação ao qual se posiciona. Muitas vezes, essa correlação com outro 
texto vem explícita, como nos seguintes casos.
 » Alusão – Referência rápida ao pensamento ou frase de autor bem conhecido.
Ex.:“veni, vidi, vici.” (Vim, vi, venci), de Júlio César.
 » Citação – Passagem tomada de um autor, ou pessoa célebre, para ilustrar ou apoiar 
o que se diz.
Ex.: Disse Afrânio Silva Jardim: “Divergindo da doutrina majoritária, entendemos 
que a Lei no 9.099/95 não mitigou o princípio da obrigatoriedade do exercício 
da ação penal pública condenatória”.
 » Epígrafe – Citação especial, de autor conhecido, a qual antecede um livro, um artigo, 
uma monografi a, uma tese acadêmica.
Ex.: “Não há ciência isolada e integral; nenhuma pode ser manejada como mestra pelo 
que ignora todas as outras. Quando falham os elementos fi lológicos e os jurídicos, é 
força recorrer aos fi losófi cos e aos históricos, às ciências morais e políticas.”
(Carlos Maximiliano)
 » Paráfrase – Reprodução das ideias de um texto em outro texto, isto é, por outras 
palavras.
Ex.: Original: Reina um clima geral em que se exige de todos e em todas as partes 
mudanças contínuas, transformando cada vez mais o conjunto da realidade 
operacional da empresa de modo exagerado, em tribunal. As discussões encontram-
se sob o signo do excesso de exigências. As pessoas sentem-se encostadas à parede: 
“Justifi quem-se!”. Imaginem que não houvesse gestores. Os processos decorreriam 
de modo natural, autorregulado. Seria melhor? Ou pior? Segundo quais critérios? 
A gestão parece ser muitas vezes ela própria a crise que pretende superar.
(Reinhard K. Sprenger. Sem passado não há futuro. Mercado Global, Rede Globo)
 » Paráfrase: O movimento generalizado de mudanças permanentes transformam 
exageradamente o dia a dia de trabalho nas empresas num tribunal em que todos 
estão sempre sob julgamento, estão sempre pressionados a explicar-se, a justifi car suas 
atitudes. Ora, e se não houvesse gestores? O trabalho aconteceria naturalmente, cada 
um decidindo sobre a própria conduta. As coisas melhorariam ou piorariam? De que 
ponto de vista? A gestão empresarial parece muitas vezes ser o problema, não a solução.
28
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
 » Paródia – Apropriação de um texto primitivo com intenções críticas, humorísticas 
ou apelativas.
Ex.: Nossas fl ores são mais bonitas, nossas frutas mais gostosas, mas custam cem 
mil réis a dúzia.
(Murilo Mendes. Canção do Exílio.)
Sintetizar signifi ca reunir elementos relevantes de um conjunto e fundi-los num todo coerente, 
ou seja, retirar os fatos secundários, o acessório, em relação às ideias principais, que constituem o 
núcleo semântico do texto.
A síntese ajuda aos estudantes, nos seus trabalhos acadêmicos, a identifi car as ideias principais de um texto 
e, ainda, colabora no fi chamento de capítulos de livros, constantemente solicitado na vida universitária.
Propicia, também, o desenvolvimento da habilidade de sintetizar, exigência da vida profi ssional, enfi m, 
da vida moderna.
O processo de síntese abrange o esquema, o fi chamento, o resumo e a resenha que, embora ligados à 
síntese, têm características distintas.
Esquema
Trata-se de um processo de redução radical para a compreensão de um texto ou para orientação numa 
exposição oral, já que detém apenas tópicos essenciais de um assunto.
Corresponde à forma mais reduzida dos processos de síntese. Compõe-se somente de palavras ou 
abreviaturas ou fórmulas, a partir das quais se resgatam as ideias principais.
Exemplo de texto esquematizado:
Pode-se imaginar o “universo” da ciência como constituído de três níveis: no primeiro, 
ocorrem as observações de fatos, fenômenos, comportamentos e atividades reais; no 
segundo, encontram-se as hipóteses; fi nalmente, no terceiro, surgem as teorias, as 
hipóteses válidas e sustentáveis. O que interessa, na realidade, é a passagem do segundo 
para o primeiro nível, o que ocorre por meio do enunciado das variáveis.
III
TEORIAS
II
HIPÓTESES
VARIÁVEIS
I
OBSERVAÇÕES
29
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Fichamento
Para o autor de um trabalho acadêmico, a fi cha apresenta-se como um instrumento de trabalho importante, 
uma vez que manipula material bibliográfi co que, em geral, não lhe pertence. Utiliza-se, também, nas 
mais diversas instituições, para serviços administrativos, e nas bibliotecas, para consulta do público.
As fi chas permitem a identifi cação das obras, o conhecimento de seu conteúdo, a utilização de citações, a 
análise do material e a elaboração de críticas.
Têm-se, então, fi chas bibliográfi cas de resumo ou conteúdo, de citações, de análise ou comentário, entre 
outras.
Seguem alguns exemplos de fi chamento, retirados da obra Fundamentos de metodologia científi ca, 
de Eva Maria Lakatos e Marina de Andrade Marconi, baseados na obra Garimpos e garimpeiros em 
Patrocínio Paulista.
Ficha Bibliográfi ca
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista
Ocupações Marginais na Área Rural
Setor de Mineração
5.3
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e 
Ciências Humanas, 1978, 152 p.
Insere-se no campo da Antropologia Cultural. Utiliza documentação indireta de fontes secundárias e direta, colhidos os dados por 
meio de formulário. Emprega o método de abordagem indutivo e o de procedimento monográﬁ co e estatístico. A modalidade é 
especíﬁ ca, intensiva, descritiva e analítica.
Apresenta a caracterização física do Planalto Nordeste Paulista.
Analisa a organização econômica do planalto, descrevendo o aspecto legal do sistema de trabalho e das formas de contrato, 
assim como a atividade exercida e as ferramentas empregadas em cada fase do trabalho. Registra os tipos de equipamentos das 
habitações e examina o nível de vida das famílias. Descreve o tipo de família, sua composição, os laços de parentesco e compadrio 
e a educação dos ﬁ lhos. Examina a escolaridade e a mobilidade proﬁ ssional entre gerações.
Apresenta as práticas religiosas com especial destaque das superstições, principalmente as ligadas ao garimpo.
Discrimina as formas de lazer, os hábitos alimentares, de higiene e de vestuário.
Leva em consideração o uso de uma linguagem especíﬁ ca; inclui um glossário.
Conclui que o garimpeiro ainda conserva a cultura rurícola, embora em processo de aculturação. Exerce o nomadismo. É solidário. 
O traço de irresponsabilidade é mais atenuado do que se esperava.
Apresenta quadros, gráﬁ cos, mapas e desenhos.
Esclarece aspectos econômicos e socioculturais da atividade de mineração de diamantes na região rural de maior número de 
garimpeiros no Nordeste Paulista.
 »
Indicado para estudantes de Ciências Sociais e para as disciplinas de Antropologia Cultural e Social.
 »
Biblioteca Pública Municipal Mário de Andrade.
30
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Ficha de resumo ou de conteúdo
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista
Ocupações Marginais na Área Rural
Setor de Mineração
5.3
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e 
Ciências Humanas, 1978, 152 p.
Pesquisa de campo que se propõe a dar uma visão antropológica do garimpo em Patrocínio Paulista. Descreve um tipo humano 
característico, o garimpeiro, em uma abordagem econômica e sociocultural.
Enfoca aspectos geográﬁ cos e históricos da região, desde a fundação do povoado até a constituição do município. Enfatiza as 
atividades econômicas da região em que se insere o garimpo, sua correlação principalmente com as atividades agrícolas, indicando 
que alguns garimpeiros do local executam o trabalho do garimpo em ﬁ ns de semana ou no período de entressafra, sendo, portanto, 
em parte, trabalhadores agrícolas, apesar de a maioria residir na área urbana.
Dá especial destaque à descrição das fases da atividade de garimpo, incluindo as ferramentas utilizadas. Apresenta a hierarquia 
de posições existentes e os tipos de contrato de trabalho, que diferem do rural, e o respeito do garimpeiro à palavra empenhada. 
Aponta o sentimento de liberdade de garimpeiro e justiﬁ ca seu nomadismo, como consequência de sua atividade.
A análise econômica abrange ainda o nível de vida como sendo, de modo geral, superior ao do egresso do campo e a descrição 
das casas e seus equipamentos, indicando as diferenças entre ranchos de zona rural e casas da zona urbana.
Sob o aspecto sociocultural demonstra a elevação do nível educacional e a mobilidade proﬁ ssional entre as gerações: diﬁ cilmente 
o pai do garimpeiro exerceu essa atividade e as aspirações para os ﬁ lhos excluem o garimpo. Faz referência ao tipo de família 
mais comum – a nuclear –, aos laços de parentesco e ao papel relevante do compadrio. Considera adequados a alimentação e os 
hábitos de higiene, tanto dos garimpeiros quanto de suas famílias. No que respeita à saúde, comprova a predominância da consulta 
aos curandeiros e dos medicamentos caseiros.
Faz um levantamento de crendices e superstições, com especial destaque ao que se refere à atividade de trabalho. Aponta a 
inﬂ uência dos sonhos nas práticas diárias.
Finaliza com um glossário que esclarece a linguagem especial dos garimpeiros.
Ficha de Citações
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista
Ocupações Marginais na Área Rural
Setor de Mineração
5.3
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e 
Ciências Humanas, 1978, 152 p.
“Entre os diversos tipos humanos característicos existentes no Brasil, o garimpeiro apresenta-se, desde os tempos coloniais, como 
um elemento pioneiro, desbravador e, sob certa forma, como agente de integração nacional.” (p. 7)
“Os trabalhos no garimpo são feitos, em geral, por homens, aparecendo a mulher muito raramente e apenas no serviço de lavação 
ou escolha de cascalho, por serem mais suaves do que o de desmonte.” (p. 26)
“... indivíduos [os garimpeiros] que reunidos mais ou menos acidentalmente continuam a viver e trabalhar juntos. Normalmente 
abrangem indivíduos de um só sexo [...] e sua organização é mais ou menos inﬂ uenciada pelos padrões que já existem em nossa 
cultura para agrupamentos dessa natureza”. (p. 47) (LINTON, Ralph. O homem: uma introdução à antropologia. 5. ed. São Paulo: 
Martins, 1965, p. 111).
“O garimpeiro [...] é ainda um homem rural em processo lento de urbanização, com métodos de vida pouco diferentes dos 
habitantes da cidade, deles não se distanciando notavelmente em nenhum aspecto: vestuário, alimentação, vida familiar.” (p. 48)
“A característica fundamental no comportamento do garimpeiro [...] é a liberdade.” (p. 130)
31
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Ficha de comentário ou fi cha analítica
Ocupações Marginais no Nordeste Paulista
Ocupações Marginais na Área Rural
Setor de Mineração
5.3
MARCONI, Marina de Andrade. Garimpos e garimpeiros em Patrocínio Paulista. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e 
Ciências Humanas, 1978, 152 p.
Caracteriza-se por uma coerência entre a parte descritiva e a analítica, entre a consulta bibliográﬁ ca e a pesquisa de campo. Tal 
harmonia difícil e, às vezes, não encontrada em todas as obras dá uma feição especíﬁ ca ao trabalho e revela sua importância.
Os dados, obtidos por levantamento próprio, com o emprego do formulário e entrevistas, caracterizam sua originalidade.
Foi dado especial destaque à ﬁ delidade das denominações próprias, tanto das atividades de garimpo quanto do comportamento e 
das atitudes ligadas ao mesmo.
O principal mérito é ter dado uma visão global do comportamento do garimpeiro, que difere da apresentada pelos escritores que 
abordam o assunto, mais superﬁ ciais em suas análises, e evidenciando a colaboração que o garimpeiro tem dado não apenas à 
cidade de Patrocínio Paulista, mas a outras regiões, pois o fruto de seu trabalho extrapola o município.
Carece de uma análise mais profunda da inter-relação entre o garimpeiro e o rurícola, em cujo ambiente às vezes trabalha, e o 
citadino, ao lado de quem vive.
De todos os trabalhos sobre garimpeiros é o mais detalhado, sobretudo nos aspectos socioculturais, porém não permite uma 
generalização, por se ter restrito ao garimpo de diamantes em Patrocínio Paulista.
Essencial na análise das condições econômicas e socioculturais da atividade de mineração do Nordeste Paulista.
Assim, conforme as informações vão surgindo, durante o desenvolvimento dos trabalhos acadêmicos, 
devem ser catalogadas para, posteriormente, serem utilizadas como suporte para análise e discussão dos 
resultados obtidos.
Resumo
Resumir signifi ca dar forma mais reduzida a um texto anteriormente mais longo, preservando-se contudo 
o signifi cado geral.
Exige-se, inicialmente, no trabalho de resumo, a compreensão clara da mensagem do texto, o que 
signifi ca um trabalho preliminar de análise: domínio do vocabulário, da estrutura sintática e do conteúdo 
semântico. Em outras palavras:
 » conhecimento dos termos desconhecidos (utilização do dicionário);
 » apreensão do encadeamento semântico (signifi cado);
 » registro das ideias-chave e das palavras ou expressões que servem de articulação 
entre duas ideias (coesão);
 » hierarquização das ideias, separando-se as principais das secundárias, eliminando-
as ou reduzindo-as (seleção).
32
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Entra-se, então, na fase de redação do resumo, observando-se o seguinte:
 » apresentam-se as informações ou ideias básicas na ordem em que aparecem no texto 
a resumir;
 » aconselha-se o suprimento da maior parte dos detalhes, como exemplos, fatos 
secundários, mas não se devem excluir todos;
 » desprezam-se as características estilísticas do autor;
 » utiliza-se, de preferência, a 3a pessoa do singular e os verbos aparecem na voz ativa;
 » evita-se a transcrição ou citação do original, podendo, porém, aproveitar-se as 
palavras consideradas chaves;
 » evita-se a utilização de parágrafos.
Deve-se resumir, portanto, com fi delidade, com objetividade e clareza, três condições 
essenciais ao bom resumo.
Leia o texto a seguir.
Atenção às oportunidades
Estamos no mês de folgança carnavalesca. O que é mera rotina. Mas estamos também num ano de emoções 
futebolísticas e paixões eleitorais, repetitivas, porém não tão rotineiras. Isso tudo tem implicações para 
a economia. O difícil é saber exatamente quais. De um lado, essas temporadas de agitação trazem o 
aumento do absenteísmo e da rotatividade de mão de obra no emprego. De outro, também se pode 
prever alta na demanda interna. Afi nal, essas alterações de mercado são boas ou ruins para os negócios? 
Depende do ramo.
Na indústria pesada, de equipamentos sob encomenda, o absenteísmo e a rotatividade são mais 
prejudiciais do que em outros ramos. Ao mesmo tempo, o aumento da demanda não chega a ser uma 
compensação, já que as encomendas nesse setor são geradas por programas de investimentos e não 
pelo comportamento dos consumidores. Já na indústria de bens de consumo, as coisas são diferentes. O 
absenteísmo e a rotatividade são incômodos, trabalhosos, mas não chegam a constituir grande ameaça, 
enquanto o efeito positivo dos aumentos de demanda é imediato.
No campo das pequenas e microempresas este é um ano propício ao oportunismo empresarial. Não estou 
falando de oportunismo no sentido pejorativo da palavra. Estou apenas dizendo que a dinamização resultante 
do campeonato mundial de futebol e das campanhas eleitorais por todo o país cria oportunidades para quem 
tem agilidade, imaginação e efi ciência operacional. Sempre respeitei essas qualidades do empreendedor 
esperto, que descobre com antecipação de onde o dinheiro está para jorrar, as necessidades urgentes a 
serem atendidas e imediatamente apresenta propostas para o cliente. Essas qualidades, na verdade, ditam a 
diferença entre o bom empresário, seja qual for o seu porte, e o diletante, que está na atividade empresarial 
não propriamente por vocação.
33
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Certamente não esqueci que a economia brasileira levou um tranco no fi nal do ano passado, com a crise 
do mercado fi nanceiro internacional. Nem que os efeitos das medidas adotadas pelo governo não são 
favoráveis a uma grande expansão dos negócios, ao contrário. Mas isso, em vez de contraditar o que 
foi dito ou de induzir ao desânimo, signifi ca que aquelas qualidades especiais encontradas nos bons 
empresários serão ainda mais necessárias e terão maior infl uência do que nos períodos em que todos os 
ventos sopram a favor. Na prática, o que estará em jogo é uma velha fórmula: capacidade de trabalho e 
competência.
(ROCHA, Marco Antônio. Pequenas Empresas Grandes Negócios, ano X, no 109, fev. 1998, p. 86)
Observe, agora, o resumo do texto.
O carnaval, este mês, e a copa do mundo e as eleições, este ano, trazem alterações de 
mercado, que são boas ou ruins a depender do ramo de negócios. A infl uência dessas 
alterações difere da indústria pesada para a de bens de consumo. Já para pequenas 
e microempresas que disponham de agilidade, imaginação e efi ciência operacional, 
as eleições e a copa trazem boas oportunidades. Capacidade e competência são, pois, 
ainda mais necessárias agora do que em épocas favoráveis à expansão negocial.
Resenha
A resenha descreve fatos essenciais explicitados na obra analisada. Corresponde a um processo de 
síntese, semelhante ao resumo, mas dele se diferencia por possuir caráter obrigatório crítico, avaliativo 
em relação ao texto original, que pode se apresentar como literário, didático ou científi co.
Resenhar obra cultural, livro, artigo, fi lme, peça de teatro ou evento, portanto, consiste em informar sobre 
elementos relevantes de conteúdo, forma e contexto, para que o leitor possa avaliar a importância ou o 
interesse de procurar o objeto original. 
Resenha crítica é a apresentação do conteúdo de uma obra, acompanhada de uma avaliação crítica. 
Expõe-se claramente e com certos detalhes o conteúdo e o propósito da obra e o método que segue, para 
posteriormente, desenvolver uma apreciação crítica do conteúdo, da disposição das partes, do método, 
de sua forma ou estilo e, se for o caso, da apresentação tipográfi ca, formulando um conceito do livro.
A resenha crítica consiste em leitura, resumo e comentário crítico de um livro ou texto. Para a elaboração 
do comentário crítico, utilizam-se opiniões de diversos autores da comunidade científi ca em relação 
às defendidas pelo autor e se estabelece todo tipo de comparação com os enfoques, os métodos de 
investigação e as formas de exposição de outros autores.
A resenha crítica apresenta as seguintes exigências:
 » conhecimento completo da obra; não deve se limitar à leitura do índice, prefácio e 
de um ou outro capítulo;
 » competência na matéria exposta no livro, bem como a respeito do método 
empregado;
34
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
 » capacidade de juízo crítico para distinguir claramente o essencial do supérfl uo;
 » independência de juízo, o que importa não é saber se as conclusões do autor 
coincidem com as nossas opiniões, mas se foram deduzidas corretamente;
 » correção e urbanidade, respeitando sempre a pessoa do autor e suas intenções;
 » fi delidade ao pensamento do autor, não falsifi cando suas opiniões, mas assimilando 
com exatidão suas ideias, para examinar cuidadosamente e com acerto sua posição.
Evidentemente, uma resenha crítica bem feita pode converter-se num pequeno artigo científi co e até 
mesmo num trabalho monográfi co, podendo ser publicada em revistas especializadas.
A resenha crítica compreende uma abordagem objetiva (em que se descreve o assunto ou algo que foi 
observado, sem emitir juízo de valor) e uma abordagem subjetiva (apreciação crítica em que se evidenciam 
os juízos de valor de quem está elaborando a resenha crítica).
O cientista tem uma capacidade de juízo crítico mais desenvolvido. O estudante esforça-se para o exercício 
de compreensão e crítica inicial.
A resenha facilita o trabalho do profi ssional ao trazer um breve comentário sobre a obra e uma avaliação 
desta. 
Na introdução, o acadêmico deve apresentar o assunto de forma genérica até chegar ao foco de interesse, 
ou ao ponto de vista o qual será focalizado. Uma vez apresentado o foco de interesse, o acadêmico procura 
mostrar a importância do mesmo, a fi m de despertar o interesse do leitor. Por último, deixa-se claro, o 
caminho/método que orienta o trabalho.
A descrição do assunto do livro, texto, artigo ou ensaio compreende a apresentação das ideias principais 
e das secundárias que sustentam o pensamento do autor. Para facilitar a descrição do assunto, sugere-se 
a construção dos argumentos por progressão, que consiste no relacionamento dos diferentes elementos, 
mas encadeados em sequência lógica, de modo a haver sempre uma relação evidente entre um elemento 
e o seu antecedente.
A apreciação crítica deve ser feita em termos de concordância ou discordância, levando em consideração 
a validade ou a aplicabilidade do que foi exposto pelo autor. Para fundamentar a apreciação crítica, deve-
se levar em conta a opinião de autores da comunidade científi ca, a experiência profi ssional, a visão de 
mundo e a noção histórica do país.
Nas considerações fi nais, deve-se apresentar as principais refl exões e as constatações decorrentes do 
desenvolvimento do trabalho. As referências bibliográfi cas seguem as normas da ABNT.
Na resenha acadêmica crítica, os passos a seguir formam um guia ideal para uma produção completa:
 » identifi que a obra: coloque os dados bibliográfi cos essenciais do livro ou artigo que 
você vai resenhar;
35
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
 » apresente a obra: situe o leitor descrevendo em poucas linhas todo o conteúdo do 
texto a ser resenhado;
 » descreva a estrutura: explicite a divisão em capítulos, em seções, sobre o foco 
narrativo ou até, de forma sutil, o número de páginas do texto completo resenhado;
 » descreva o conteúdo: utilize de três a cinco parágrafos para resumir claramente o 
texto resenhado. Nessa etapa você poderá, em cada um dos parágrafos, resumir um 
dos capítulos ou seções;
 » analise de forma crítica: nessa parte, e apenas nessa parte, você vai dar sua 
opinião. O resenhista deve sintetizar o assunto abordado na obra e apontar falhas, 
erros de informações, lacunas nas teorias expostas, evidenciar novas abordagens, 
conhecimentos, teorias, tecer elogios aos méritos da obra, desde que tenha 
fundamento em suas colocações. Ao expor suas críticas, o resenhista deverá 
informar ao leitor, de maneira objetiva e cortês, as ideias fundamentais da obra. É 
difícil encontrarmos resenhas que utilizam mais de três parágrafos para isso, porém, 
não há um limite estabelecido. Dê asas ao seu senso crítico;
 » recomende a obra: você já leu, já resumiu e já deu sua opinião, agora é hora de 
analisar para quem o texto realmente é útil (se for útil para alguém). Utilize elementos 
sociais ou pedagógicos, baseie-se na idade, na escolaridade, na renda etc. Diga, por 
exemplo, se o texto é de fácil leitura, se exige conhecimento prévio. Esse é o convite 
para o seu leitor optar ou não pela leitura da obra;
 » identifi que o autor: cuidado! Aqui você fala quem é o autor da obra que foi 
resenhada e não do autor da resenha (no caso, você). Fale brevemente da vida e 
de algumas outras obras do escritor ou pesquisador. Quem é o autor ou autores da 
obra? Busque dados sobre ele ou eles e lance aqui;
 » assine e identifi que-se: agora sim. No último parágrafo, você escreve seu nome e 
fala algo sobre sua formação.
Estrutura da resenha crítica:
 » Capa
 » Sumário
 » Introdução
 » Descrição do Assunto
 » Apreciação Crítica
 » Considerações Finais
 » Referências Bibliográfi cas
 » Anexos (se for o caso)
36
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Dissertação
Dissertação corresponde ao gênero de redação em que se opina sobre determinado tema, de maneira 
crítica e persuasiva.
Se dissertar signifi ca expor ideias, ponto de vista, baseados em argumentos lógicos, estabelecendo as 
relações necessárias, o raciocínio predomina nesse tipo de redação e, quanto maior a fundamentação 
argumentativa, mais consistente se apresentará o desempenho.
Raciocina-se por meio de argumentos. Os principais registram-se a seguir.
 » O argumento indutivo parte do registro de fatos particulares para chegar à 
conclusão ampliada, que estabelece uma proposição geral. Trata-se, portanto, de 
uma generalização: um, dois, três... logo, todos. Caminha-se do efeito para a causa.
Ex.: Cobre conduz, energia (premissa). Ouro conduz energia (premissa). Todo metal 
conduz energia (conclusão).
 » O argumento dedutivo parte de uma verdade estabelecida, geral, para provar a 
validade de um fato particular. Caminha-se da causa para o efeito.
Ex.: Todo homem é inteligente (premissa maior). Jorge é homem (premissa menor). 
Jorge é inteligente (conclusão).
Note que, no raciocínio indutivo, se as premissas (afi rmações) são verdadeiras, a conclusão provavelmente 
será verdadeira, mas não necessariamente verdadeira, e a conclusão encerra informação que não 
constava das premissas. Já no raciocínio dedutivo, se as premissas são verdadeiras, a conclusão só pode 
ser verdadeira, e as informações contidas na conclusão já estão implícitas nas premissas.
As declarações exigem argumentos, sejam eles justifi cativos, comprobatórios ou exemplifi cativos, para 
torná-las consistentes. Escolhem-se, portanto, premissas que favoreçam o raciocínio no caminho da 
verdade, como, por exemplo:
 » possuem lógica?
 » submetem-se à verifi cação?
 » contradizem alguma verdade já aceita?
 » apoiam-se em algum testemunho?
Se a premissa expressa uma verdade universalmente aceita, dispensa-se prova.
Ao se estabelecer uma premissa para provar uma afi rmação, devem-se utilizar palavras precisas, exatas, 
que não provoquem a ambiguidade da proposição (conclusão).
37
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
O argumento causal busca compreender a relação de causa e efeito em um fato ou processo.
Ex.: Isso é causa disto; aquilo é efeito disto. Em outras palavras, se eu me machuquei 
depois que vi um gato preto é prova de que o gato preto traz azar.
O argumento analógico consiste na passagem de um fato particular para outro também particular que 
se infere em razão de alguma semelhança. Em razão disso, o raciocínio por semelhança fornece apenas 
probabilidade e não certeza.
Ex.: Na Medicina terapêutica, o diagnóstico tem geralmente uma base analógica. A 
partir dos sintomas observados chega-se à doença.
Usa-se, também, no âmbito da Política e Literatura, por seu poder retórico de fi xar e simplifi car um 
conceito abstrato.
Ex.: A infl ação é uma bola de neve.
A dissertação baseia-se nessa fundamentação lógica: encontrar ideias e concatená-las. Caracteriza-se, 
portanto, por obedecer duas exigências básicas: a exposição e a argumentação. Em razão disso, utiliza-se 
esse tipo de texto em trabalhos científi cos ou acadêmicos, como monografi a, dissertação de mestrado, 
tese de doutorado, artigos e editorais de jornais.
Para facilitar a produção de um texto argumentativo, pode-se utilizar um roteiro sobre o tema a se 
desenvolver.
Observe o exemplo em questão.
 » Tema: mulher na atualidade
 » Delimitação do tema: igualdade entre homem e mulher
 » Argumentação a ser defendida: homem e mulher, apesar das diferenças biológicas, 
devem ter oportunidades iguais na sociedade.
As argumentações devem conter um caráter persuasivo, suceder em sequência 
lógica e encaminhar para conclusão.
38
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Veja, agora, como fi cou a montagem do roteiro.
INTRODUÇÃO
Homem e mulher, apesar das diferenças biológicas, devem ter oportunidades iguais na sociedade.
DESENVOLVIMENTO
1. A divergência entre feminismo e machismo é uma questão cultural.
2. As diferenças biológicas não fazem de homem e mulher espécies diferentes.
3. A mulher vem assumindo papel cada vez mais preponderante no mercado de trabalho.
4. O mundo político tem testemunhado o aparecimento de mulheres em posições de destaque.
CONCLUSÃO
Homem e mulher devem ser parceiros na construção de uma vida melhor para todos.
Uma vez pronto o roteiro, passa-se à redação propriamente dita, obedecendo à organização interna do 
texto dissertativo, explicada a seguir.
Introdução – O autor diz a que veio; apresenta o assunto e seu posicionamento sobre ele. Além disso, 
delimita a abordagem, caso necessário, e defi ne qual o argumento básico a “atacar” para a defesa de seu 
ponto de vista.
Desenvolvimento – O autor trata do tema de forma analítica e lógica; desenvolve a tese introduzida no 
início do texto e expõe os argumentos necessários para persuadir o leitor.
Conclusão – O autor reafi rma, confi rma a tese inicial ou, então, propõe soluções para o problema que foi 
discutido no texto.
Do ponto de vista linguístico, a dissertação deve submeter-se ao padrão culto formal, obedecendo à 
correção gramatical e ao apuro vocabular, bem como, em razão de sua natureza refl exiva e conceptual, 
ater-se a uma linguagem lógica e impessoal, isto é, na 3a pessoa do singular.
Leia o exemplo dissertativo a seguir.
“Há duas espécies de erro: o erro a favor da gente e o erro contra a gente.
O primeiro erro é fenômeno essencial ao processo de conhecimento, e tem valor. O método indutivo nele 
se apoia, buscando a verdade por meio do popular “ensaio-erro”. O cientista não o pode dispensar: para 
encontrar o antídoto para determinado veneno, por exemplo, precisa experimentar diferentes combinações 
e misturas, testando-as em doses controladas, em cobaias animais e humanas, comparando reações e 
efeitos, até chegar ao antídoto mais efi ciente e menos contraindicado. Na sucessão das experiências, há 
muitos erros, muitos resultados que não funcionam como se quer – esses erros são indispensáveis para 
eliminar alternativas inúteis, e assim aumentar a possibilidade do acerto fi nal.
O processo ensaio-e-erro, inclusive, costuma produzir efeitos inesperados, resultantes da presença do 
acaso. Pela procura de antídotos se pode chegar a descobertas imprevisíveis, e mesmo a outras substâncias 
tão úteis à humanidade quanto os antídotos.
39
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
Entretanto, o erro deixa de ser indispensável ao processo do conhecimento e passa a ser, ao contrário, 
claramente prejudicial, quando se repete. Quando, ao estabelecer o limite para a procura do acerto, se 
fi xa no próprio limite e interrompe o processo. Como se o artilheiro, por nervosismo e incompetência, 
e não por intenções pacifi stas e brincalhonas, continuasse acertando água – logo acertariam nele e no 
seu couraçado. Como se o cientista insistisse numa substância que matasse uma cobaia após a outra, 
desconhecendo o erro, desconhecendo a necessidade de usar o erro para mudar e procurar acertar. Eis o 
erro contra a gente.”
 (Gustavo Bernardo)
Trabalhos de conclusão de cursos em pós-graduação
A pós-graduação, como a própria denominação diz, é todo curso realizado após a graduação, sendo 
caracterizado por programas de estudo de longa duração, que podem qualifi car o graduado em uma 
determinada área do saber. A fi nalidade desses programas/cursos é essencialmente a consolidação e 
o aprofundamento do conhecimento obtido na graduação, e, em instâncias mais avançadas, como o 
doutorado, o objetivo estende-se à criação de novas ideias, bem como à independência do pesquisador, 
que se torna capaz de levar adiante pesquisas em torno de temas ainda não levantados sob determinados 
pontos de vista. A partir da conclusão do doutorado, tem o poder de delegar a outros o desenvolvimento 
de pesquisas orientando esse desenvolvimento e supervisionando-o.
Nesses programas, o pensamento crítico e o exercício da refl exão mais profunda acerca de determinados 
temas de interesse daqueles que os realizam são levados adiante com o uso do método científi co de 
investigação.
Há dois tipos de pós-graduação: a pós-graduação Stricto Sensu e a pós-graduação Lato Sensu. A primeira 
é composta por dois tipos de programas: o mestrado e o doutorado. A última caracteriza-se pelos cursos 
de especialização. Assim, têm-se três possibilidades de pós-graduação: a especialização, o mestrado e o 
doutorado.
O mestrado e o doutorado não devem ser vistos simplesmente como uma continuidade da graduação. 
Para levar adiante um programa de mestrado ou de doutorado, é necessária vocação para a pesquisa e 
certa independência (ou muita, no caso do doutorado) na busca pelo conhecimento. O ritmo de estudo é 
bastante intensivo, e difi cilmente encontra-se este tipo de programa em modalidades não presenciais ou 
semipresenciais. São programas direcionados à formação científi ca e acadêmica.
Já a especialização objetiva mais frequentemente a atuação profi ssional fora do meio acadêmico, bem 
como a atualização do profi ssional.
A pós-graduação lato sensu: especialização
A principal expectativa daquele que realiza uma especialização é o aprimoramento profi ssional, com 
caráter de educação continuada. Tem usualmente um objetivo técnico-profi ssional específi co, não 
abrangendo o campo total do saber em que se insere a especialidade, e proporcionando um diferencial na 
formação acadêmica e profi ssional.
40
UNIDADE I | INICIANDO OS ESTUDOS
Os Trabalhos de Conclusão de Curso são defi nidos de acordo com as especifi cidades contidas nos Projetos 
Pedagógicos de cada curso (monografi a, artigo, projeto de intervenção, plano de negócios...).
A pós-graduação stricto sensu: mestrado e doutorado
A pós-graduação stricto sensu caracteriza-se pela busca de referências, métodos e tecnologias atuais e suas 
aplicações. A capacidade de redigir textos científi cos deve ser desenvolvida e é importante a publicação 
ou submissão de artigo(s) em reconhecidas revistas especializadas e em congressos, durante e após o 
curso, o que mostrará a importância da pesquisa.
 » O mestrado
No mestrado, são desenvolvidas habilidades e competências como a produção de 
conhecimento científi co e tecnológico por meio do desenvolvimento de pesquisas 
aplicadas. Nesta fase da pós-graduação, o aluno é iniciado na pesquisa científi ca, 
cursando disciplinas que têm relação com sua pesquisa, e deve desenvolver uma 
dissertação que versará sobre o tema que escolheu para se aprofundar. Muitas vezes, 
caracteriza-se pela aplicação de técnicas conhecidas na graduação na resolução de 
problemas reais.
 » O doutorado
O doutorado poder ter início após a conclusão do mestrado ou da graduação 
(doutorado direto). A principal diferença entre mestrado e doutorado é o fato de 
que, no mestrado, não é necessário que o trabalho verse sobre um novo assunto, ou 
traga uma novidade para o meio científi co (embora nada impeça isso), podendo 
se tratar de um trabalho de aprofundamento ou de aprimoramento de alguma 
tecnologia ou assunto já conhecidos, enquanto, no doutorado, é necessário que haja 
inovação, devendo o trabalho ser inédito, apresentado sob a forma de tese.
O doutorando adquire a independência em pesquisa científi ca, tornando-se, ao 
fi nal do programa, após a conclusão do trabalho e a defesa da tese, um pesquisador 
independente, com qualifi cação para orientar outros estudantes que desejem fazer 
pós-graduação.
41
INICIANDO OS ESTUDOS | UNIDADE I
UNIDADE II
FUNDAMENTAÇÃO TEORICA EM
METODOLOGIA DA PESQUISA
45
UNIDADE
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM 
METODOLOGIA DA PESQUISA
Ilustração: Isis Florencio
Vamos iniciar nosso trabalho nesta unidade discutindo os processos de pesquisa e da produção acadêmica 
em ciências humanas. Veremos que existem diferenças signifi cativas entre a pesquisa nas chamadas 
“ciências da natureza” e nas “ciências humanas”, ramo do conhecimento em que se inserem nossos cursos 
de pós-graduação em Educação.
Assim, trabalharemos os percursos históricos e as considerações sobre o que é conhecimento e sua relação 
com a pesquisa científi ca. É fundamental que você tenha possibilidade de compreender minimamente 
o que signifi ca conhecimento e as diversas formas que a sociedade se relaciona com essas vertentes. 
Discutiremos a respeito das diferenças entre os diversos tipos de conhecimento e a aplicabilidade de cada 
um deles para a nossa vida cotidiana, acadêmica e profi ssional.
Você verá que existe hoje uma abordagem de conhecimento preocupada com a especifi cidade da 
construção do conhecimento para a área educacional. Isso é fundamental, pois, durante muitos anos, 
e por causa da infl uência do paradigma positivista, as pesquisas ancoraram-se em metodologias das 
“ciências naturais” ou, quando muito, em preceitos das ciências sociais, mas sem levar em consideração 
as especifi cidades da construção do saber no âmbito dos processos educativos.
Nossa intenção é fornecer-lhe caminhos para compreensão da dimensão do processo de construção do 
conhecimento na área das Ciências Sociais, em especial a área educacional. Esperamos que, ao fi nal, 
você esteja em condições de pensar na perspectiva crítica sobre a organização do conhecimento e a 
importância da postura de professor pesquisador em sua prática pedagógica.
II
46
CAPÍTULO 3
Conceitos e fundamentos teóricos sobre a 
pesquisa científica
Percursos históricos e considerações
sobre o que é pesquisa
O conhecimento é a construção de signifi cados que as pessoas 
e a sociedade fazem sobre o mundo, a partir de experiências 
da vida cotidiana. Podemos dizer que é a compreensão da 
realidade, ou seja, das ideias que construímos, é o resultado 
da nossa relação com o mundo.
No campo fi losófi co, o conhecimento pode ser estudado sob 
dois ângulos: como ação humana sobre algo a ser conhecido 
e como bem da humanidade, construído individual e 
coletivamente.
Embora usemos no dia a dia o termo “conhecer” para qualquer 
situação de contato do sujeito com o mundo, não podemos 
usá-lo sem refl etir. Às vezes, não chegamos a conhecer algo 
totalmente; apenas o percebemos ou sentimos. Conhecer é 
algo mais complexo do que imaginamos.
No primeiro sentido, conhecer é trazer para o sujeito algo que se põe como objeto. É o processo pelo 
qual o sujeito leva para sua consciência algo que está fora dela. Podemos afi rmar que o conhecimento se 
manifesta na tradução cerebral de um objeto na medida em que o renascimento do objeto conhecido em 
novas condições passa a existir dentro do sujeito conhecedor.
Assim, podemos dizer que conhecer é construir signifi cados sobre algo que nos é apresentado. É um 
processo contínuo e dinâmico, que ocorre em nosso dia a dia. No segundo sentido, o conhecimento é 
um patrimônio da humanidade, formado pelos saberes humanos acumulados ao longo da História. Sob 
essa ótica, podemos falar de tipos de conhecimento, de acordo com a fonte sob a qual este foi construído: 
sabedoria popular, vivências ou experiências científi cas.
Trataremos do conhecimento como bem da humanidade, ou seja, como algo que é produzido pelo 
ser humano para a sociedade, tendo em vista sua importância para a construção do texto acadêmico. 
47
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
De acordo com essa abordagem, não há apenas uma forma de se conhecer a realidade, de entendê-la e 
explicá-la. Por exemplo, existem várias formas de entender como acontece uma batida de carro. Podemos 
dizer que foi Deus quem quis assim, que, ao bater com o carro, Deus nos livrou de um perigo maior, como 
a morte, ou, ainda, que Ele quis nos castigar por algo errado que fi zemos. Podemos explicar também 
dizendo que estávamos distraídos olhando para uma propaganda na rua e acabamos por bater o carro ou 
que a batida aconteceu porque as condições mecânicas do carro não estavam adequadas e que o desgaste 
dos freios provocou uma baixa aderência ao chão, provocando a batida.
O conhecimento humano é milenar, não sendo privilégio exclusivo da ciência, uma 
vez que, nos primórdios da civilização, já se podia constatar o desenvolvimento 
do conhecimento humano. Recuando no tempo, observando egípcios, fenícios, 
judeus, romanos, asiáticos, mulçumanos, hindus e outros povos, encontramos 
culturas que servem de referencial para explicações quanto ao desenvolvimento 
do conhecimento e da tecnologia na contemporaneidade.
OLIVEIRA, Maria Marly de. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis: Vozes, 2007.
A história do pensamento humano começou a mudar com o surgimento da Filosofi a, no século V a.C., na 
Grécia. Foi o momento em que o homem começou a buscar outras explicações para os fenômenos e para 
a existência humana para além dos mitos e dos deuses. Durante muitos séculos depois do surgimento da 
Filosofi a, no período chamado Idade Média, o pensamento humano fi cou polarizado entre a razão e a fé, 
tendo o pensamento religioso imperado no mundo ocidental como forma de explicar a realidade.
Conforme nos aponta Figueiredo (1979), durante a Idade Média, as referências coletivas como a família, 
o povo e, principalmente, a religião eram o amparo para o homem e sua compreensão sobre o mundo. 
A religião detinha o poder de decisão sobre as ações humanas; por isso, ao mesmo tempo em que 
amparava o homem também o constrangia, retirando dele a capacidade de construir suas próprias 
referências internas.
Nos séculos XIV e XV, surgiram novas formas de organização social, provocando uma crise social que 
culminou com a contestação das velhas tradições e o rompimento da ciência com a religião. O pensamento 
renascentista apregoava que o homem é capaz de decidir por si, que ele sente-se livre e coloca-se na posição 
de centro do universo, buscando objetividade nas suas experiências.
A explicação para os fenômenos naturais e o mundo deixou de ser determinada pelo sagrado e este 
se tornou um objeto de uso para o próprio homem, embora a crença em Deus permanecesse. O 
trabalho intelectual, a partir desse período, tornou-se mais intenso e individualizado e a religiosidade, 
uma decisão íntima. Figueiredo (1979) chama a esta individualização do homem de “experiência da 
subjetividade privatizada”.
No entanto, essa mesma experiência sofreu uma crise no século XIX. O homem percebeu que existia, 
presente em todas as esferas da vida, um regime disciplinar disfarçado, que podia ser facilmente observado 
nas instituições governamentais, nas relações trabalhistas e familiares. Por consequência, os interesses 
particulares no comércio acabavam por desencadear crises e guerras. Como veremos mais adiante, os três 
últimos séculos foram palco de transformações circunstanciais nos paradigmas que governam o pensamento 
ocidental e, consequentemente, o signifi cado da ciência e sua infl uência na sociedade.
48
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
Com o surgimento do Mercantilismo, o declínio do Feudalismo e as grandes navegações do século XIV, 
uma nova forma de compreender a realidade foi-se consolidando, por meio do uso da razão, para otimizar 
os recursos e transformar a realidade por meio da tecnologia. Foi nesse período de efevercência de ideias 
e do renascimento da razão como forma de explicar a realidade que surgiram novas formas de tentar 
explicar a realidade por meio da experimentação e pela razão. Já não bastava apenas a fé ou a fi losofi a para 
justifi car as transformações na natureza e para a racionalização da produção dos bens necessários para a 
sobrevivência das pessoas. O desenvolvimento da tecnologia teve papel fundamental para a racionalização 
dos processos produtivos e o surgimento de uma nova forma de compreender a realidade.
 
Para saber mais sobre a história e a filosofia das ciências, leia o livro:
A construção das ciências: introdução à filosofia e à ética das ciências,
Autor: Gerard Fourez. Editora UNESP, 1995.
Informações adicionais em: <http://www.editoraunesp.com.br/titulo_view.asp?IDT=158>.
Vários séculos depois do início dessas mudanças, nós vemos que não há uma forma única de 
compreender o mundo. Encontramos quatro tipos importantes de formas de conhecimento da 
realidade: o fi losófi co, o religioso, o senso comum e a ciência. Cada uma dessas formas de compreender 
a realidade tem hoje uma função e um uso de acordo com a necessidade de cada pessoa, desde sua 
vida íntima até sua vida profi ssional.
Em poucas palavras, podemos dizer que o conhecimento fi losófi co pretende conhecer a essência de todas as 
coisas. Por exemplo, no caso da batida do carro, o fi lósofo iria pensar sobre o que é uma batida de carro, de 
que maneira ela aconteceu, que consequências trouxe para o momento de sua ocorrência e, especialmente, 
as suas consequências para a vida humana.
Diferentemente da fi losofi a, o conhecimento religioso busca explicar os fenômenos da realidade a partir 
da divindade, que pode ser Deus, Alá, Buda etc. Para isso, os religiosos leem a “Palavra”, ou seja, a Bíblia, o 
Evangelho, o Alcorão. Eles usam a hermenêutica para entender a realidade, quer dizer, estudam a palavra 
que a divindade deixou para os seus discípulos. Nesse caso, a batida do carro poderá ser explicada como: 
“Deus quis”, “Alá permitiu porque era o melhor para mim” etc.
O senso comum é conhecido como o conhecimento popular, do dia a dia, que usamos o tempo todo. O 
principal objetivo do senso comum é resolver nossos problemas, possibilitar uma vida mais fácil. Assim, 
a batida do carro pode ser explicada pela displicência: estava distraído, por isso, bati o carro. Outro 
exemplo: “Vou tomar boldo porque meu estômago está doendo”, ou, ainda: “Vou colar durepox no cano 
porque está vazando água”. Você já fez isso? Se sim, você estava usando o conhecimento do senso comum! 
A todo o momento, usamos esse tipo de conhecimento porque estamos sempre precisando resolver 
problemas. Esse conhecimento é espontâneo, construído ao longo da nossa história de vida, a partir das 
ações e histórias da nossa família, dos amigos, dos vizinhos.
A ciência, outro tipo de conhecimento, é bem diferente do senso comum. A ciência quer explicar a 
realidade, por meio de pesquisa, de investigação científi ca, ou seja, de investigação intencional, baseada 
49
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
em métodos rigorosos, como observação, questionários, testes, experimentos, entrevistas – específi cos e 
passíveis de descrição.
O senso comum quer resolver problemas do cotidiano, por isso, não quer comprovar, por intermédio 
de pesquisa, suas conclusões. Por exemplo, você não fez pesquisa sobre o durepox ou sobre o boldo, 
simplesmente os usou porque sabia, pela sua vivência, que eles ajudariam a melhorar sua dor no estômago 
e a tampar o cano que estava vazando. Você deve, em sua memória, lembrar-se de sua avó lhe dizendo: 
“Meu fi lho, tome boldo que passa!”. Você seguiu os conselhos de sua avó e deu certo, não teve que estudar 
as propriedades químicas do boldo.
Dessa forma, podemos afi rmar que os conhecimentos se diferenciam quanto ao objetivo, ao objeto de 
estudo e à metodologia. Consulte o quadro a seguir.
CONHECIMENTO 
OBJETIVO 
OBJETO DE ESTUDO
METODOLOGIA 
Filosóﬁ co 
Conhecer a essência de todas as 
coisas.
Essência dos fenômenos naturais 
e sociais.
Descrição sistemática (reﬂ exão, 
pensamentos sobre o objeto de 
estudo).
Religioso 
Explicar os fenômenos naturais e 
sociais por meio da fé.
Divindade.
Hermenêutica (estudo da palavra 
da divindade).
Senso comum ou 
popular
Resolver os problemas do 
cotidiano.
Qualquer objeto.
Qualquer método: fé, memória, 
sentido etc.
Ciência 
Explicar os fenômenos naturais 
e sociais, a partir dos cinco 
sentidos, gerando conhecimento 
sistematizado, ou seja, organizado 
com base em experimentos, com 
comprovação.
Fenômenos naturais (fenômenos da 
natureza: chuva, raios, terremotos, 
reprodução humana etc.). 
Fenômenos sociais (fome, violência, 
aprendizagem, política etc.).
Cientíﬁ ca: observação controlada, 
entrevistas, experimentos etc. 
Até o momento, temos conversado a respeito da trajetória percorrida pela humanidade para compreender 
a realidade, as concepções e as formas de conhecimento. Refl etimos, ainda, sobre a necessidade que 
o ser humano tem de ser o detentor da verdade, por meio daquilo que se manifesta, que aparece em 
dado momento, ou mesmo da necessidade de decifrar os enigmas do universo. No entanto, até meados 
do século XVIII, considerava-se que apenas os fenômenos naturais seriam passíveis de mensuração e 
predição racional. Já os fenômenos sociais, as formas de organização da sociedade e as relações comerciais 
e mercantis eram explicados pelo fatalismo ou pelo determinismo divino. 
Essa mudança na forma de ver e perceber a realidade, trazida pelo surgimento do pensamento científi co 
cartesiano no século XVII, alicerçou o aparecimento nos séculos seguintes das ciências sociais. Agora não 
apenas os fenômenos da natureza poderiam ser explicados pela razão, mas os fenômenos sociais seriam 
passíveis de verifi cação e predição, requisitos fundamentais para a organização da sociedade capitalista. 
O conhecimento científi co, ao contrário das outras formas de conhecimento, apresenta certas características 
que o tornam diferenciado e digno de maior confi abilidade para poder explicar os fenômenos naturais e 
sociais. Vejamos no quadro a seguir.
50
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
CARACTERÍSTICAS 
ESPECIFICAÇÕES 
Racional
Constituído de conceitos, juízos e raciocínios, e não de sensações e imagens. 
Transcendente aos fatos
Conduz o conhecimento além dos fatos observados, inferindo o que pode haver atrás deles.
Analítico
Aborda fato, processo, situação ou fenômeno, decompondo o todo em partes.
Sistemático
Constituído de um sistema de ideias correlacionadas: contém sistemas de referência, teorias e hipóteses, 
fontes de pesquisa etc.; informações e quadro explicativo das propriedades relacionadas.
Cumulativo
O seu desenvolvimento é uma consequência de contínua seleção de conhecimento.
Explicativo
Tem como ﬁ nalidade explicar os fatos em termos de leis e as leis em termos de princípios.
Preditivo
Fundamenta-se em leis já estabelecidas, pode, por meio da indução probabilística, prever ocorrências futuras.
Outro fator de destaque para compreender um determinado fenômeno cientifi camente é o entendimento 
de que existem abordagens que fundamentam uma investigação científi ca: a abordagem quantitativa e a 
abordagem qualitativa.
A abordagem quantitativa caracteriza-se pelo uso da quantifi cação tanto na coleta quanto no tratamento 
das informações, por meio de técnicas estatísticas, desde as mais simples, como percentual, média, 
desvio-padrão, às mais complexas, como coefi ciente de correlação, análise de regressão etc. “Logo, o 
método quantitativo constitui-se em quantifi car dados obtidos pelas informações coletadas por meio de 
questionários, entrevistas, observações e utilização de técnicas estatísticas” (OLIVEIRA, 2007).
A abordagem qualitativa apresenta maior liberdade teórico-metodológica para realizar seu estudo. 
Os limites de sua iniciativa são fi xados pelas condições exigidas a um trabalho científi co, mas ela deve 
apresentar estrutura coerente, consistente, originalidade e nível de objetivação capaz de merecer a 
aprovação dos cientistas num processo intersubjetivo de apreciação (DIEHL, 2004).
O relacionamento entre essas abordagens é preconizado por estudiosos do assunto por meio da visão 
purista e da visão dialógica. A primeira defende a teoria da incompatibilidade de opostos, ou seja, tanto 
estudiosos da abordagem quantitativa quanto da qualitativa julgam que não há possibilidade de diálogo entre 
as duas abordagens. A segunda, a visão dialógica, reforça que, dependendo do problema a ser investigado, 
admite-se um ou outro, ou mesmo as duas abordagens em uma mesma pesquisa. Existe, ainda, a teoria da 
complementaridade, decorrente da integração entre as duas abordagens.
Até agora, refl etimos sobre a relação do homem com o mundo do conhecimento e sobre as características 
e as abordagens que fundamentam a investigação científi ca. A partir de agora, iremos compreender 
a pesquisa científi ca, por intermédio da qual uma situação ou fato é investigado. Para tanto, os 
procedimentos metodológicos e as técnicas rigorosas, apoiados em conhecimentos já existentes sobre a 
questão, embasam o processo de investigação na pesquisa científi ca.
A pesquisa científi ca pode ser assim defi nida:
Como o procedimento racional e sistemático que tem como objetivo proporcionar 
respostas aos problemas que são propostos. A pesquisa é requerida quando não se 
dispõe de informação sufi ciente para responder ao problema, ou então, quando 
a informação disponível se encontra em tal estado de desordem que não possa ser 
adequadamente relacionada ao problema (GIL, 1996, p. 17).
51
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
A pesquisa científi ca tem diferentes fi nalidades e pode ser classifi cada de diferenciadas formas, critérios 
e pontos de vista. Aquela que é realizada por meio de questões de ordem intelectual, que amplia o saber 
e estabelece princípios científi cos é denominada pesquisa pura; a pesquisa aplicada é realizada por 
questões imediatas, de cunho prático, e busca soluções para problemas concretos. Entretanto, é importante 
você conhecer, além dessas duas modalidades, a classifi cação da pesquisa segundo diferentes critérios.
CRITÉRIOS
ESPECIFICAÇÕES
Área do conhecimento
Educacionais, históricas, sociais.
Lugar em que se desenvolvem
Laboratoriais, de campo, etnográﬁ cas.
Caráter dos dados coletados
Qualitativas, quantitativas.
Forma de raciocínio
Indutivas, dedutivas, dialéticas.
Utilização de técnicas indiretas
Bibliográﬁ cas, documentais, teóricas.
Objetivos imediatos
Exploratórias, descritivas e experimentais.
Classificação das pesquisas
Existem diversas formas de se classifi carem os tipos de pesquisa. Essa classifi cação dependerá do objetivo 
da pesquisa, dos procedimentos de coleta, das fontes de informação e da natureza dos dados. Vejamos, no 
quadro a seguir, uma síntese dessa classifi cação e, em seguida, um breve comentário sobre os principais 
tipos de pesquisa utilizados na área educacional.
TIPOS DE PESQUISAS 
SEGUNDO OS 
OBJETIVOS
TIPOS DE PESQUISAS 
SEGUNDO OS 
PROCEDIMENTOS DE 
COLETA
TIPOS DE PESQUISAS 
SEGUNDO AS FONTES DE 
INFORMAÇÃO
TIPOS DE PESQUISAS 
SEGUNDO A NATUREZA 
DOS DADOS
 »
Exploratória
 »
Descritiva
 »
Experimental
 »
Explicativa
 »
Experimental
 »
Levantamento
 »
Estudo de caso
 »
Bibliográﬁ ca
 »
Documental
 »
Participativa
 »
Campo
 »
Laboratório
 »
Bibliográﬁ ca
 »
Documental 
 »
Quantitativa
 »
Qualitativa 
(Extraído de: GONÇALVES, 2003, p. 64)
Entre os pesquisadores, a nomenclatura mais difundida é a classifi cação da pesquisa segundo seus 
objetivos: exploratória, descritiva, experimental e explicativa (DIEHL e TATIM, 2004; OLIVEIRA, 
2007; GONÇALVES, 2003). É importante ressaltar que esses objetivos não são excludentes e podem-se 
intercalar nas diversas fases da pesquisa e em razão do fenômeno estudado, da sua natureza e abordagem.
A pesquisa exploratória confi gura-se como a fase preliminar, antes do planejamento formal do trabalho, 
e tem como objetivo proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas em torná-lo mais 
explícito ou em construir hipótese ou questões para o processo de investigação, ou seja, oferecer uma 
visão panorâmica, uma primeira aproximação a um determinado fenômeno pouco explorado.
52
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
A pesquisa descritiva tem como objetivo principal a descrição das características de determinada 
população ou fenômeno ou, então, o estabelecimento de relações entre variáveis. Essa modalidade de 
pesquisa pode apresentar diversos subtipos, entre eles: pesquisa descritiva propriamente dita, pesquisa 
de opinião, pesquisa de motivação, estudo de caso, entre outros.
A pesquisa experimental tem como característica principal a manipulação direta das variáveis 
relacionadas ao objeto de estudo, ou seja, são criadas situações de controle que interferem na realidade e, 
com isso, pretende-se explicar as causas e a maneira pela qual o fenômeno é produzido.
A pesquisa explicativa pretende identifi car os fatores que contribuem para a ocorrência e o desenvolvimento 
de um determinado fenômeno. Aqui são buscadas as fontes e as razões das coisas.
Já na classifi cação pelo tipo de coleta, as que mais são utilizadas na pesquisa educacional são: a bibliográfi ca, 
a documental, a pesquisa de campo, o estudo de caso e a pesquisa participativa. É importante notar 
que esses tipos de pesquisas não são excludentes e poderão ser combinados em função dos objetivos da 
pesquisa, da abordagem escolhida (quantitativa ou qualitativa) e da natureza do objeto a ser estudado 
(fenômenos físicos ou da natureza e fenômenos sociais ou psíquicos).
Em função dos objetivos da pesquisa, iremos encontrar diferentes metodologias e técnicas de pesquisa. 
Serão essas técnicas e metodologias que darão ao pesquisador fundamentos para a organização de seu 
trabalho, desde sua concepção, execução e obtenção de resultados. Vejamos como se distinguem métodos 
de técnicas de pesquisa.
 » Técnicas são procedimentos científi cos empregados por uma ciência determinada. 
Compreende a aplicação de instrumentos, regras e procedimentos que facilitam o 
processo de construção do conhecimento. As técnicas utilizadas em pesquisas devem 
ser compreendidas como meios específi cos para viabilizar a aplicação de métodos.
 » Métodos são técnicas sufi cientemente gerais para se tornarem procedimentos 
comuns a uma área das ciências ou a todas as ciências.
Estudiosos do assunto afirmam que a distinção específica entre o método e a 
técnica é de fundamental importância para evitar possíveis confusões em uma 
pesquisa. Enquanto o método é o traçado geral das etapas fundamentais a serem 
seguidas em uma investigação de cunho científico, a técnica refere-se aos diversos 
procedimentos ou meios auxiliares, dentro das etapas do método.
53
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
Métodos científicos
Maurício Silva
O método faz-se acompanhar da técnica, que é o instrumento 
que o auxilia na procura de determinado resultado: 
informação, invenção, tecnologia etc. 
Em outras palavras:
O método é o procedimento que permite estabelecer 
conclusões de forma objetiva, enquanto a técnica 
é um sistema de princípios e normas que auxilia 
na aplicação dos métodos, justifi cando-se por sua 
utilidade.
Portanto, o método é o procedimento que se segue para estabelecer o signifi cado dos fatos e fenômenos 
para os quais se dirige o interesse científi co, enquanto a técnica é o procedimento prático que se deve 
seguir para levar a cabo uma investigação.
A atividade científi ca é alavancada pela motivação, isto é, por uma disposição íntima para buscar novos 
caminhos e soluções. Essa motivação, em muitos casos, indica os caminhos a serem percorridos no 
processo de investigação. Por exemplo, na pesquisa teórica, o pesquisador está voltado para satisfazer 
uma necessidade intelectual de conhecer e compreender determinados fenômenos; na pesquisa aplicada, 
ele busca orientação prática à solução imediata de problemas concretos do cotidiano e, assim, cada 
método tem uma necessidade a ser satisfeita.
Percebe-se que a função social de uma pesquisa traz implícita a cosmovisão do pesquisador e também a 
sua maneira de conceber a ciência. 
Vamos discutir alguns métodos, iniciando pelos métodos indutivo e dedutivo, que “são, antes de mais nada, 
formas de raciocínio ou de argumentação e, como tais, são formas de refl exão, e não de simples pensamento” 
(CERVO; BERVIAN, 2002, p. 31).
Método indutivo
O método indutivo parte do particular (situação concreta) para o geral (teoria), ou seja, trata-se de um 
método empirista.
Indução é um processo mental que parte de fatos, fenômenos, dados particulares, 
sufi cientemente constatados, para deles extrair uma verdade geral ou universal, não 
contida nas partes examinadas. 
O método indutivo foi sistematizado por Francis Bacon. Seus passos são os seguintes:
 » observação dos fatos ou fenômenos e análise com vistas em identifi car as suas causas;
 » descoberta da relação entre os fatos ou fenômenos, estabelecendo comparações 
entre eles;
54
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
 » generalização da relação encontrada na etapa anterior para situações semelhantes 
(não observadas).
É importante adotar alguns cuidados ao utilizar o método indutivo: ter certeza de que a relação a ser 
generalizada é realmente essencial; certifi car-se de que a generalização seja feita para fatos ou fenômenos 
idênticos aos observados; e realizar número sufi ciente de análises ou experimentos de forma que a 
amostra seja representativa da população.
Método dedutivo
O método dedutivo faz o caminho inverso ao do indutivo, ou seja, o racionalismo: 
Dedução é o processo mental que parte das verdades estabelecidas para a análise dos 
fatos e fenômenos particulares, verifi cando sua adequação à teoria, usando-os para 
comprová-la. Esse método parte do geral para o particular, ou seja, do corpo teórico 
para as situações concretas.
Os passos do método dedutivo são os seguintes:
 » compreensão das bases teóricas (verdades universais);
 » análise dos fatos e fenômenos concretos;
 » estabelecimento de relação entre a teoria e os casos particulares, comprovando a 
primeira.
O uso desse método envolve cuidados entre os quais destacamos: certifi car-se de que a explicação possui 
bases teóricas sólidas; aplicar-se à situação particular analisada e estabelecer relação entre as explicações 
e as premissas, o que constitui o ponto central do método.
Método hipotético-dedutivo
Karl Raymund Popper, formulador do método hipotético-dedutivo, afi rma que esse método consiste 
na construção de conjecturas que devem ser submetidas aos mais diversos testes possíveis: crítica 
intersubjetiva, controle mútuo pela discussão crítica, publicidade crítica e confronto com os fatos, para 
ver quais hipóteses sobrevivem como mais aptas na luta pela vida, resistindo, portanto, às tentativas de 
refutação e falseamento. 
Popper (apud LAKATOS; MARCONI, 1991, p. 67) contestava o método indutivo, considerando que a 
indução 
não se justifi ca, pois leva a volta ao infi nito, na procura de fatos que a confi rmem, ou ao 
apriorismo, que consiste em admiti-la como algo já dado como simplesmente aceito, 
sem a necessidade de ser demonstrada, justifi cada.
55
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
Veja, a seguir, o esquema dos passos do método hipotético-dedutivo para Popper, sistematizados por 
Lakatos e Marconi (1991, p. 67):
 » aparecimento do problema, normalmente em função de confl itos entre expectativas 
e teorias;
 » conjectura sobre possível explicação nova, com a dedução de proposições a serem 
testadas;
 » testes de falseamento, visando refutar as proposições por meio de procedimentos 
como a experimentação e a observação. As hipóteses refutadas deverão ser 
reformuladas e testadas novamente. Se forem confi rmadas, serão consideradas 
provisoriamente válidas. 
Segue um fl uxograma detalhando os passos do método, conforme proposto por Popper:
(Fonte: LAKATOS; MARCONI, 1991, p. 65.)
56
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
Método positivista
O método positivista enfatiza que a ciência constitui a única fonte de conhecimento, estabelecendo 
forte distinção entre fatos e valores; é um método geral do raciocínio proveniente de métodos e técnicas 
particulares (dedução, indução, observação, experiência, comparação, analogia e outros).
Os principais representantes desse método são Comte e Durkheim. Ambos acreditam que a sociedade 
possa ser analisada da mesma forma que a natureza. Assim, a Sociologia tem como tarefa o esclarecimento 
de acontecimentos sociais constantes e recorrentes. Seu papel fundamental é explicar a sociedade para 
manter a ordem vigente.
No Brasil, temos fortes infl uências do positivismo e como máxima desse método podemos citar o 
emprego da frase “Ordem e Progresso” em nossa bandeira nacional, que foi extraída da fórmula máxima 
do positivismo: “O amor por princípio, a ordem por base, o progresso por fi m”. Essa frase tenta passar a 
imagem de que cada coisa em seu devido lugar conduziria para a perfeita orientação ética da vida social.
Comte propôs os seguintes passos concebidos para o método positivista:
 » observação objetiva (neutra) dos fenômenos – é preciso que o sujeito que produz o 
conhecimento coloque um limite entre ele e o objeto de estudo;
 » valorização exclusiva do fenômeno, ou seja, que somente pode ser conhecido por 
meio da observação e da experiência; 
 » segmentação da realidade, signifi ca a compreensão de que totalidade ocorre por 
meio da compreensão das partes que a compõem.
Método estruturalista
O estruturalismo como corrente metodológica foi elaborado na França por meio de uma luta aberta contra 
o existencialismo, representado por Sartre, e contra as formas de pensamento historicista, incluindo o 
marxismo.
Os estruturalistas consideram que os fenômenos da vida humana não são inteligíveis isoladamente. Por 
essa razão, é necessário compreender as relações entre eles, ou seja, a estrutura que se encontra por detrás 
das variações particulares, constituídas pelos fenômenos. 
Assim, o método estruturalista considera, principalmente, o estudo das relações existentes entre os 
elementos. Como principais representantes desse método podemos destacar Ferdinand Saussure e 
Jakobson, na Linguística; Lévi-Strauss, na Antropologia; Radcliff e-Brown e Althusser, na Sociologia; 
Piaget, na Psicologia; Lacan, na Psicanálise.
O método estruturalista possui duas etapas: a primeira vai do concreto para o abstrato e, na segunda, do 
abstrato para o concreto, dispondo, na segunda etapa, de um modelo para analisar a realidade concreta 
dos diversos fenômenos.
57
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
Método dialético
O conceito de dialética tem sua origem na Grécia antiga. Alguns o atribuem ao fi lósofo Zenon e, outros, 
a Sócrates.
Sócrates criou o método da Ironia e Maiêutica, que se desenvolvia assim: ele fazia uma pergunta, ouvia 
a resposta, perguntava de novo refutando a resposta até eliminar as certezas do interlocutor. Essa é a fase 
chamada de Ironia. No segundo momento, a Maiêutica, voltava perguntando para que o interlocutor 
reconstruísse seu conhecimento de forma mais crítica, eliminando as contradições.
Veja uma explicação a respeito da Ironia e da Maiêutica.
A palavra ironia vem do grego eironeia, que significa perguntar fingindo ignorar. 
Ironia, em grego, tem o sentido de interrogação, questionamento.
A palavra maiêutica, também de origem grega, vem de maieutiké, que significa 
relativo ao parto.
Portanto, o método de Sócrates tinha um momento de interrogação, visando 
eliminar as incertezas, e um momento de gestação das novas ideias.
Platão considerava dialética sinônimo de fi losofi a, pois é o método mais efi caz de aproximação do mundo 
das ideias. Propunha o diálogo como técnica para atingir o verdadeiro conhecimento.
Aristóteles considerava dialética a lógica do provável, do que parece aceitável para todos, para a maioria 
das pessoas ou para os pensadores mais ilustres.
Muitos outros pensadores fi zeram a sua interpretação da dialética. O método dialético ganhou força na 
Idade Moderna com Hegel (dialética idealista) e Marx e Engels (dialética materialista). De acordo com 
os pensadores, as bases teóricas modifi cam-se, o olhar também, porém os procedimentos se mantêm.
A aplicação da dialética à investigação científi ca envolve uma análise objetiva e crítica da realidade, para 
aprofundar o seu conhecimento com vistas na transformação.
Observe que o método parte do princípio de que, no universo, nada está isolado, tudo é movimento e 
mudança, tudo depende de tudo. Assim, a dialética é realizada pela refl exão a respeito da relação sujeito 
e objeto, confrontando as variáveis e suas contradições para chegar a uma síntese. 
Constituem categorias fundamentais do método dialético: 
 » Totalidade – A compreensão do objeto de estudo só é possível se o considerarmos 
na totalidade, tendo em vista a necessidade de estabelecer as bases teóricas para sua 
transformação.
58
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
 » Historicidade – A contextualização do problema de pesquisa é essencial para sua 
compreensão, assim, é importante, para entendê-la, identifi car o autor, sua intenção, 
o momento e o local da pesquisa etc. 
 » Contradição – O método dialético sempre parte da análise crítica do objeto a ser 
pesquisado, procurando identifi car as contradições internas em cada fenômeno 
estudado. Considera que só assim é possível encontrar as variáveis determinantes 
do fenômeno.
Identifi cam-se no método dialético os seguintes passos:
 » elaboração da tese, ou seja, a afi rmação inicial;
 » Elaboração de antítese, ou seja, de uma oposição à tese;
 » elaboração da síntese, ou seja, do confl ito resultante da análise da tese e da antítese 
surge a síntese. Esta, por sua vez, transforma-se em tese para um novo ciclo, com a 
colocação de nova antítese resultando em nova síntese e assim por diante.
Veremos a seguir os métodos quantitativo e qualitativo, assim classifi cados em função do tratamento 
dispensado aos dados de pesquisa.
Método quantitativo
Para Minayo e Sanches (1993, apud TEIXEIRA, 2001, p. 24), a pesquisa quantitativa utiliza a linguagem 
matemática para descrever as causas de um fenômeno e as relações entre variáveis. Esse método considera 
a realidade como formada por partes isoladas; não aceita outra realidade que não seja os fatos a serem 
verifi cados; busca descobrir as relações entre fatos e variáveis; visa ao conhecimento objetivo; propõe 
a neutralidade científi ca; rejeita os conhecimentos subjetivos; adota o princípio da verifi cação; utiliza 
o método das ciências naturais – experimental-quantitativo – e propõe a generalização dos resultados 
obtidos, caracterizando-se, fi nalmente, pelo emprego da quantifi cação tanto nas modalidades de coleta 
de informações quanto no tratamento delas por meio de técnicas estatísticas.
Método qualitativo
O método qualitativo, contrapondo o método quantitativo, não emprega um referencial estatístico 
como base do processo de análise de um problema. Esse método privilegia os dados qualitativos das 
informações disponíveis.
Tendo em vista a sua importância e considerando ser esse um método muito utilizado atualmente no meio 
acadêmico, vamos analisá-lo com mais detalhes. Primeiramente, vamos entender os dados trabalhados 
nesse método.
59
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
De acordo com Patton, 1980, e Glazier, 1992, (apud DIAS, 2000, p. 1), segue a constituição de dados 
qualitativos:
 » Citações das pessoas a respeito de suas experiências
Como exemplo, podemos citar o presente estudo, em que, a todo instante, estamos 
recorrendo à técnica da citação, lembrando outros autores e estudiosos que já 
realizaram trabalhos e utilizaram os mesmos recursos e, também, já foram citados 
por outros autores.
 » Descrições detalhadas de fenômenos e comportamentos
O exemplo mais próximo de nossa realidade, nos dias atuais, é a questão protagonizada 
pelos políticos brasileiros que passam a fazer parte dos noticiários nacionais com 
envolvimentos em escândalos fi nanceiros, pessoais, éticos e morais. A comunicação 
hoje é muito investigativa e procura fazer com que os profi ssionais desse seguimento 
estejam bem sintonizados com os procedimentos científi cos para elaborarem uma 
notícia completa e com o máximo de informações e detalhes do fato explorado.
 » Transcrições de trechos de documentos, correspondências, registros variados
O melhor exemplo desse tipo de utilização ou técnica é o trabalho realizado por 
arqueólogos ou historiadores. Muitas vezes, passam anos a fi o tentando montar um 
único documento ou traduzir um registro arcaico encontrado em escavações ou 
uma teoria não comprovada.
 » Gravações ou transcrições de entrevistas e discursos
Este é o recurso mais utilizado pelos jornalistas. Quando da elaboração de uma 
matéria para veiculação nos meios de comunicação, eles são compelidos a realizar um 
verdadeiro trabalho científi co, pois descrevem o problema; elaboram as hipóteses; 
deixam claros os objetivos e passam a levantar todos os dados e informações para, ao 
fi nal, apresentarem ao público um verdadeiro trabalho científi co, após a conclusão 
de todos os passos e procedimentos científi cos no processo elaborativo.
 » Interações entre indivíduos, grupos e organizações
Continuando na mesma linha de pensamento inicial dos exemplos, podemos 
descrever como modelo de interações entre indivíduos, grupos e organizações o caso 
dos professores que são induzidos pela direção da escola a trabalhar o tema religião 
de forma transversal no currículo escolar. A pesquisa proposta terá necessariamente 
de passar pelos três níveis de discussão.
Podemos destacar as seguintes características essenciais da pesquisa qualitativa:
 ›
o ambiente natural, que constitui sua fonte direta de dados;
 ›
o pesquisador, que constitui o principal instrumento;
60
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
 ›
os dados coletados, que são predominantemente descritivos, conforme descrito 
anteriormente;
 ›
a preocupação com o processo, que é superior à dedicada ao produto;
 ›
o signifi cado que as pessoas conferem aos objetos, acontecimentos e à própria 
vida, que é objeto da atenção do pesquisador;
 ›
a análise dos dados, que ocorre basicamente em um processo indutivo, ou seja, 
parte-se da análise das situações particulares para chegar à generalização.
Uma técnica muito utilizada quando se realiza uma pesquisa com o método qualitativo é o estudo de 
caso, já analisado.
Método estatístico
Esse método, idealizado pelo estatístico social belga Quetelet, permite ao pesquisador extrair dados ou 
representações simples, a partir da análise de um conjunto complexo de dados. Esse método se caracteriza 
por promover uma redução de fenômenos políticos, sociológicos, econômicos, sociais etc. a termos 
quantitativos e sujeitos a uma interpretação ou manipulação estatística, com a intenção de se encontrar 
ou detectar relações entre eles, permitindo, assim, a realização de uma generalização sobre a natureza ou 
o signifi cado dos dados analisados.
Os testes estatísticos permitem determinar numericamente tanto a probabilidade de acerto de uma 
determinada conclusão quanto a margem de erro de um coefi ciente obtido. Os procedimentos estatísticos 
fornecem considerável reforço às conclusões obtidas, sobretudo mediante experimentação, observação, 
análise e prova.
Como exemplo, podemos citar uma pesquisa entre os participantes deste curso de pós-graduação de 
educação, visando caracterizar o perfi l da turma. 
O método estatístico envolve os seguintes passos:
 » coleta dos dados, que envolve os procedimentos de levantamento de informações. 
Normalmente se utiliza uma amostra da população pesquisada (cerca de 20% do 
universo);
 » organização dos dados coletados em intervalos;
 » descrição dos dados conforme a organização anterior;
 » cálculo dos coefi cientes;
 » interpretação de coefi cientes, em que a técnica da amostragem permite chegar a 
conclusões válidas e realizar previsões que se aproximam muito da realidade, sendo 
a margem de erro pequena quando se trabalha com a estatística descritiva. Uma 
outra linha de interpretação, da estatística inferencial ou indutiva, trabalha com a 
medida da margem de incerteza, fundamentada na teoria da probabilidade.
61
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA | UNIDADE II
Pesquisa bibliográfica
A pesquisa bibliográfica é o meio de formação por excelência e constitui o 
procedimento básico para os estudos monográficos, pelos quais se busca o 
domínio do estado da arte sobre determinado tema. Como trabalho científico 
original, constitui a pesquisa propriamente dita na área das ciências humanas. 
Como resumo de assunto, constitui geralmente o primeiro passo de qualquer 
pesquisa científica. Os alunos de todos os níveis acadêmicos, devem, portanto, ser 
iniciados nos métodos e nas técnicas da pesquisa bibliográficas.
(CERVO; BERVIAN; DA SILVA, 2007, p. 61)
A pesquisa bibliográfi ca deve merecer atenção do pesquisador, especialmente nos trabalhos de conclusão 
de curso de graduação e pós-graduação lato sensu. Para tanto, é fundamental que o estudante tenha 
o domínio das técnicas básicas para a realização do trabalho de pesquisa. Leia com atenção as etapas 
descritas por Cervo, Bervian e da Silva, (2007):
 » Levantamento bibliográfi co – É necessário saber como “estão organizados 
os textos, as bibliotecas e os banco de dados, bem como as formas de melhor 
utilização” (p. 79). Há documentos que estão disponíveis em meios impressos, 
magnéticos e eletrônicos, em documentos decorrentes de reuniões científi cas e até 
notas de aula. Portanto, todos os materiais de consulta do pesquisador devem ser 
selecionados com vistas no tema ou nos aspectos que se quer focalizar. 
 » Apontamentos e anotações – Após a seleção dos materiais, anote as ideias principais 
e secundárias, os dados, as informações ou as afi rmações contidas nos documentos, 
tendo sempre em vista os objetivos da pesquisa. Sugere-se a anotação em fi chas 
que podem ser elaboradas de acordo com a sua organização. Para tanto, caso faça 
uma transcrição de um trecho do texto original, coloque-a entre aspas ou, se for 
parafraseado, mantenha sempre a ideia do autor. Em qualquer um dos casos, 
procure sempre citar toda a fonte de pesquisa, inclusive a página.
 » Exemplo:
CERVO, Amado L., BERVIAN, Pedro A.; DA SILVA, Roberto. Metodologia da Pesquisa. 6. 
ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. p. 83.
Ao ter conhecimento dos materiais disponíveis para a realização do seu trabalho de pesquisa, você deverá 
iniciar a elaboração do artigo ou da monografi a, sempre atento aos objetivos que pretende alcançar ao 
fi nal dos estudos. 
Sugere-se que as etapas de um trabalho sejam subdivididas de acordo com os objetivos específi cos, pois, 
desse modo, você estará caminhando no sentido de responder à questão ou à hipótese apresentadas no 
problema e, certamente, atingirá o objetivo geral proposto para a pesquisa.
62
UNIDADE II | FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA EM METODOLOGIA DA PESQUISA
Pesquisa documental
Muito semelhante à pesquisa bibliográfi ca, a pesquisa documental caracteriza-se pela busca de 
informações em documentos que não receberam nenhum tratamento científi co, como relatórios, 
reportagens de jornais, revistas, cartas, fi lmes, gravações, fotografi as e outros tipos de mídias ou fontes 
de informação. Pode ser considerada como uma pesquisa de “primeira ordem”, pois vai buscar as 
informações diretamente na fonte para posterior tratamento analítico.
Pesquisa de campo
A pesquisa de campo, por sua vez, pretende buscar a informação diretamente com a população ou 
com o fenômeno a ser pesquisado. O pesquisador precisa ir ao espaço onde o fenômeno ocorre ou 
ocorreu e reunir um conjunto de informações a serem documentadas, utilizando técnicas de coleta que 
podem variar de acordo com a abordagem e a forma de interpretar os dados (entrevistas, gravações, foto, 
fi lmagens etc.).
UNIDADE III
PLANEJANDO O TRABALHO DE
CONCLUSÃO DE CURSO
CAPÍTULO 4
Tema de estudo
Iniciaremos agora o planejamento da sua pesquisa para posterior produção do Trabalho de Conclusão 
de Curso – TCC. Para tanto, devemos partir de um tema para estudo. É a partir do tema que os outros 
elementos da pesquisa poderão ser delimitados e formulados. 
Você já pensou em algum tema que lhe desperte interesse? Então o momento é este, o de defi nir um tema 
para a sua pesquisa.
[...] deve-se escolher um tema que seja signifi cativo e adequado ao interesse, ao nível 
de formação e às reais condições de trabalho do pesquisador. Constitui difi culdade 
adicional para o estudante pretender trabalhar com temas com os quais não tenha 
afi nidade ou que não despertem motivação ou interesse (CERVO; BERVIAN; DA 
SILVA, 2007, p. 66).
Agora chegou o momento de você refl etir sobre as ideias que mais lhe interessaram e procurar delimitar 
o tema. “[...] dentro de um mesmo tema, deve-se selecionar um tópico para ser estudado e analisado 
em profundidade, tornando-o viável de ser pesquisado. Evite temas amplos que resultem em trabalhos 
superfi ciais” (CERVO; BERVIAN; DA SILVA, 2007, p. 66). A delimitação exige especifi cação, ou seja, 
você deve pegar uma ideia que lhe instigue vontade de aprender mais sobre ela, de conhecê-la a fundo, e 
procurar especifi car o que, de fato, você deseja estudar. 
Por exemplo: O investigador está interessado em fazer uma pesquisa sobre esporte. O 
assunto esporte é amplo e vago. Deverá, então, especifi car o que mais concretamente 
lhe interessa. Suponha-se que seja o papel do futebol na sociedade brasileira. Dessa 
forma, ao se defi nir o tema, chega-se, geralmente, ao enunciado do título do projeto 
[...] (GRESSLER, 2004, p. 111).
A delimitação do tema da pesquisa permite que você escreva um título provisório para o seu trabalho. 
O título deve se constituir em uma frase que não deve ultrapassar vinte palavras, deve ser escrito em, no 
máximo, três linhas e deve conter três elementos que lhe darão subsídios para a delimitação do problema 
da sua pesquisa, para a formulação dos objetivos e para a revisão da literatura.
Portanto, por exemplo, o título da pesquisa deve conter:
1. A população que se deseja estudar.
2. Algo problemático que se deseja investigar.
3. O objeto de estudo que se vai utilizar para a realização da pesquisa.
Agora que você já encontrou uma ideia que lhe chamou a atenção, procure 
especificar mais objetivamente o que, de fato, você quer estudar.
Lembre-se de que você deverá encontrar textos escritos sobre o assunto. Portanto, 
quanto mais específico o tema, melhor será estudar sobre ele.
Com o tema delimitado, crie um título provisório para o seu trabalho.
66
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
CAPÍTULO 5
Problema do estudo
O problema, o conflito a ser resolvido, situa-se em forma do questionamento 
contextualizado bem explicitado, mencionando, se possível, a origem do problema. 
É o enfoque em que se busca uma visão específica num determinado ângulo da 
realidade, com vistas em apresentar soluções. Portanto, “formular um problema 
consiste em dizer, de maneira explícita, clara, compreensível e operacional, qual a 
dificuldade com que nos defrontamos e que pretendemos resolver, limitando o seu 
campo e apresentando suas características”.
Rudio (1985, p. 75)
Você já defi niu qual será seu tema de pesquisa e já elaborou um título provisório para seu estudo, certo? 
Agora você deve perguntar-se: qual é o problema que eu irei estudar?
Um problema de pesquisa deve apresentar uma relação entre duas ou mais variáveis. Por exemplo: a relação 
existente entre o futebol e o comportamento dos brasileiros frente aos problemas enfrentados no país. 
A relação esperada entre essas variáveis deve ser deduzida de uma teoria já existente e o pesquisador deve 
encontrar formas de verifi car essa relação.
Você deve ter cuidado para não confundir o tema de pesquisa com o problema da pesquisa. O tema, 
mesmo já sendo uma delimitação, é algo menos específi co, ou seja, o tema dá a ideia sobre o objeto de 
estudo. Já o problema de pesquisa deve apresentar o que de fato nos intriga em relação ao tema. Pensando 
sobre o tema “o papel do futebol na sociedade brasileira”, podemos refl etir sobre o que mais nos atrai: será 
a capacidade dos brasileiros em deixar de lado suas frustrações? Será a política do pão e circo? Serão as 
diferenças de comportamento dos brasileiros em diferentes estados?
Podemos defi nir diferentes problemas a partir do mesmo tema de pesquisa. Para que melhor possamos 
delimitar o problema, fazem-se necessárias leituras prévias sobre o assunto em questão. Um exame da literatura 
pertinente ao problema (relatos de pesquisa, teorias utilizadas para explicá-lo) é de fundamental importância.
Características de um problema
a) O problema deve refl etir ou estabelecer a relação entre duas ou mais variáveis.
b) O problema deve ser formulado em forma de questão para a qual se busca uma 
resposta.
67
c) O problema deve ser formulado de maneira clara, objetiva e resumida, a fi m de que 
o pesquisador possa avançar em sua tarefa de operacionalizar a investigação.
d) O problema deve relacionar-se harmonicamente com as demais partes do projeto 
de pesquisa.
e) O problema deve demonstrar que é passível de verifi cação científi ca.
f) O problema deve ser uma indagação para a qual se busca uma ou diversas respostas; 
um problema pode referir-se a “O que acontece quando”, “Qual a causa de”, “Como 
deveria ser...para”.
g) O problema deve ser passível de comprovação científi ca.
(GRESSLER, 2004, p. 114).
Ao formularmos o nosso problema, devemos ter cuidado para não envolvermos juízo de valor. Veja o 
exemplo de um problema de pesquisa:
O pesquisador está interessado em saber sobre a relação entre o futebol e o comportamento dos políticos 
brasileiros. Para esse estudo, levanta a seguinte questão:
 » Será que os políticos brasileiros se aproveitam do momento de Copa do Mundo para 
implementar medidas que não são boas à população do país?
O problema de pesquisa está formulado. Apresenta-se de forma interrogativa e 
demonstra uma relação causal entre duas variáveis (momentos de Copa do Mundo 
e medidas políticas). Porém, essa formulação do problema apresenta um julgamento 
de valor e se constitui de forma vaga. O que são medidas boas para a população? O 
que é bom ou mal para a população? De que população brasileira estamos falando? 
O problema pode ser melhor delimitado se as variáveis forem apresentadas da 
seguinte forma:
 » Existe relação entre a implementação de medidas políticas no Brasil e o momento 
de Copa do Mundo?
A partir dessa defi nição, o pesquisador estará apto a buscar na literatura as fontes 
necessárias para resolver o seu problema de pesquisa.
É importante que se apresente a literatura acadêmica encontrada a respeito do problema de pesquisa. 
Leia, a seguir, um trecho retirado do livro de Alves-Mazzotti; Gewandsznajder (1999), que nos ensina 
como apresentar o problema de pesquisa na introdução do trabalho acadêmico (projeto de pesquisa e 
artigo científi co).
Creswell (1994) aponta quatro componentes-chave na Introdução de um projeto de 
pesquisa: a) apresentação do problema que levou ao estudo proposto; b) inserção 
do problema no âmbito da literatura acadêmica; c) discussão das deficiências 
encontradas na literatura que trata do problema; e d) identificação da audiência a 
que se destina prioritariamente e explicitação da significância do estudo para essa 
68
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
audiência. Para elaborar uma introdução que contemple esses componentes, o 
autor oferece algumas sugestões interessantes.
Na apresentação do problema, recomenda:
a) iniciar com um parágrafo que expresse a questão focalizada inserindo-a numa 
problemática mais ampla, de modo a estimular o interesse de um grande número 
de leitores;
b) especificar o problema que levou ao estudo proposto;
c) indicar por que o problema é importante;
d) focalizar a formulação do problema nos conceitos-chave que serão explorados;
e) considerar o uso de dados numéricos que possam causar impacto.
Ao discutir a literatura relacionada ao tema, recomenda-se evitar a referência a 
estudos individuais, agrupando-os por tópicos para efeito de análise. A referência 
a várias pesquisas uma a uma, além de desnecessária, torna a leitura do texto 
extremamente tediosa.
No que se refere às deficiências encontradas na literatura, sugere:
a) apontar aspectos negligenciados pelos estudos anteriores, como, por exemplo, 
tópicos não explorados, tratamentos estatísticos inovadores ou implicações 
significativas não analisadas;
b) indicar como o estudo proposto pretende superar essas deficiências, oferecendo 
uma contribuição original à literatura na área.
Finalmente, com relação à audiência, sugere que finalize a Introdução apontando 
a relevância do estudo para um público específico, que pode ser representado 
por outros pesquisadores e profissionais da área a que está afeto o problema, 
formuladores de políticas e outros.
[...]
Fonte: Mazzotti e Gewandsznajder (1999, p.152-154).
Para ilustrar como um problema de pesquisa deve ser apresentado na Introdução de um trabalho 
acadêmico, apresentaremos um exemplo.
Apresentação do problema
Existe, atualmente, um movimento nacional para incluir todas as crianças na escola, conhecido como 
“Inclusão Escolar”. Esse movimento evidencia grande impulso desde a década de 1990 e parte do 
princípio de que todos, independentemente de suas condições linguísticas, sensoriais, cognitivas, físicas, 
69
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
emocionais, étnicas, socioeconômicas ou outras, devem estar, preferencialmente, incluídos na rede regular 
de ensino. Porém, o que se percebe em grande parte das escolas brasileiras é a falta de preparo para lidar 
com a proposta da inclusão escolar, o que acaba contribuindo para que tais alunos permaneçam excluídos 
do processo educacional. A exclusão do aluno com necessidades educacionais especiais da escola é real 
e necessita de ações urgentes no sentido de que a escola se transforme em um ambiente preparado para 
lidar com a diversidade humana.
Inserção do problema no contexto da literatura
O Brasil fez opção pela construção de um sistema educacional inclusivo ao concordar com a Declaração 
Mundial de Educação para Todos, fi rmada em Jomtien, na Tailândia, em 1990, e ao mostrar consonância 
com os postulados produzidos em Salamanca (Espanha, 1994) na Conferência Mundial sobre Necessidades 
Educacionais Especiais: Acesso e Qualidade.
O MEC, em 2001, apresentou a Resolução CNE/CEB no 2, que institui as Diretrizes Nacionais para 
Educação Especial na Educação Básica, respaldando-se na legislação atual que trata da questão da pessoa 
com algum tipo de defi ciência. No artigo 7o dessa Diretriz, encontramos o seguinte texto: “O atendimento 
aos alunos com necessidades educacionais especiais deve ser realizado em classes comuns do ensino 
regular, em qualquer etapa ou modalidade da Educação Básica (p. 71).” Fica claro nesse documento 
que, só em casos extraordinários, o aluno PNEE pode ser atendido em classes ou centros especializados, 
devendo, tais atendimentos, acontecerem em caráter transitório. Nesse mesmo documento, o conceito de 
PNEE é apresentado como:
Consideram-se educandos com necessidades educacionais especiais os que, durante o 
processo educacional, apresentarem:
 I –  difi culdades acentuadas de aprendizagem ou limitações no processo de 
desenvolvimento que difi cultem o acompanhamento das atividades curriculares, 
compreendidas em dois grupos:
a) aquelas não vinculadas a uma causa orgânica específi ca;
b) aquelas relacionadas a condições, disfunções, limitações ou defi ciências;
 II – difi culdades de comunicação e sinalização diferenciadas dos demais alunos, 
demandando a utilização de linguagens e códigos aplicáveis;
 III – altas habilidades/superdotação, grande facilidade de aprendizagem que os leve a 
dominar rapidamente conceitos, procedimentos e atitudes. (Art. 5o, p. 70)
Discussão das lacunas encontradas na literatura de pesquisa
Pesquisas na área vêm sendo realizadas com o objetivo de se conhecer melhor o “aluno especial”, para 
que dessa forma a escola possa estar preparada para recebê-lo. Porém, grande parte destas se baseia 
em uma concepção liberal de homem que prioriza explicações causais lineares e deterministas aos 
comportamentos de cada sujeito. O desenvolvimento “normal” do homem já é conhecido e determinado 
a priori (SOUZA, 2000). Supõe-se que ele deve apresentar certos comportamentos naquela fase do seu 
desenvolvimento e que, se não apresentar, será visto como “anormal”, “defi ciente”, ou seja, será excluído 
das instituições que estão preparadas para lidar com este “normal”. 
70
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Dessa forma, essas pesquisas, ao invés de contribuirem para a inclusão do aluno especial nas escolas, 
acabam permitindo que o inverso ocorra, perpetuando, assim, a exclusão desses alunos. 
Identifi cação da audiência e explicitação da relevância do problema
A partir dessas constatações, fi ca a questão de como pesquisas na área podem contribuir de forma 
efetiva para a inclusão escolar do aluno com necessidades educacionais especiais. Essas pesquisas devem 
infl uenciar transformações no ambiente escolar, onde todos os envolvidos possam se sentir preparados 
para lidar com essa clientela. 
Defina o problema de estudo. Releia atentamente os aspectos estudados, 
procurando atender todas as características de um problema de pesquisa.
Após definir o problema, organize o texto que irá compor introdução. Lembre-se 
de incluir: 
 »
a apresentação do problema; 
 »
a inserção do problema no contexto da literatura; 
 »
a discussão das lacunas encontradas na literatura de pesquisa; 
 »
a identificação da audiência e a explicitação da relevância do problema.
71
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
CAPÍTULO 6
Formulação dos objetivos para o estudo
...Sua meta é a seta no alvo
Mas o alvo, na certa não te espera...
Paulinho Moska
Fonte: <http://letras.terra.com.br/paulinho-moska/48065/>.
O planejamento está se delineando. Você já tem um título provisório para o seu estudo, já defi niu o tema e 
caracterizou o problema de pesquisa. Agora chegou o momento de você dar uma direção ao seu trabalho, 
ou seja, descrever o que você pretende, de fato, alcançar com a realização do seu estudo. É momento de 
você formular os objetivos de sua pesquisa.
Os objetivos de uma pesquisa são divididos em geral e específi cos.
Objetivo Geral: determina o que se pretende realizar para obter resposta ao problema 
proposto, de um ponto de vista. [...] O objetivo geral deve ser amplo e passível de ser 
desmembrado em objetivos específi cos (DIEHL; TATIM, 2004, p. 97).
Objetivos Específi cos: derivam do objetivo geral e apresentam as distintas ações 
que devem ser necessariamente desenvolvidas para o atingimento do objetivo geral 
(CORDEIRO, 2001, p.135).
Os objetivos de uma pesquisa devem ser expostos com clareza e precisão e devem estar coerentes a todos 
os elementos do projeto.
Como vimos, o objetivo geral é mais amplo e apresenta uma meta maior, algo que você pretende alcançar 
a partir de desdobramentos da sua pesquisa. Normalmente, dizem respeito a melhorias maiores, em que 
o estudo em si aparece como uma parcela de contribuição.
Já os objetivos específi cos devem abranger o resultado esperado de seu estudo, o que você pretende 
alcançar ao fi nal de cada etapa da sua pesquisa. Eles devem ser dimensionados e expressos de forma 
explícita, precisa e verifi cável e, normalmente, defi nem os itens do artigo.
Formular objetivos não é uma tarefa simples. Devemos ter muito cuidado ao fazê-lo, pois eles devem ser 
cumpridos ao fi nal do estudo. 
72
Leia, a seguir, um trecho do livro de Martins Junior (2008) que apresenta os procedimentos para a 
formulação de objetivos.
Quando se deseja escrever os objetivos em seu trabalho, o verbo correto para 
esse procedimento é formular.
Ex.: Neste estudo serão formulados os seguintes objetivos [...]
 »
Todo objetivo começa com um verbo no modo infinitivo.
Ex.: Verificar, demonstrar, conhecer [...].
 »
Todo objetivo dever ser alcançável, ou seja, não se pode formular um 
objetivo que não seja passível de ser atingido. Observe um exemplo em 
Educação Física.
Exemplo correto: Saltar, no mínimo, um metro, em extensão.
Exemplo incorreto: Correr mais veloz que uma bicicleta (o homem não 
pode correr muito mais do que 30 km/h, enquanto uma bicicleta pode 
atingir os 70 km/h).
 »
Uma pesquisa deve ter (de preferência) somente um objetivo geral e 
tantos específicos quantos forem as metas que se deseja atingir com o 
estudo.
 »
Os objetivos devem ser formulados na seguinte ordem: primeiro é 
formulado o objetivo geral e, em seguida, o(s) objetivo(s) específico(s).
 »
Na formulação de objetivos gerais, devem ser usados verbos que 
proporcionem uma conotação geral à frase que os contenham.
Ex.: Analisar, diagnosticar, estudar [...].
 »
Na formulação de objetivos específicos, devem ser usados verbos que 
indiquem que eles serão específicos “desta” pesquisa (serão alcançados 
ao final dela).
Ex.: Demonstrar, verificar, testar [...].
Na formulação dos objetivos, os verbos devem reproduzir com exatidão as metas 
que se espera atingir com o estudo. Assim, existem verbos que são mais aplicados 
na formulação dos objetivos gerais enquanto outros são os mais indicados na 
formulação dos objetivos específicos.
Fonte: Martins Junior (2008, p. 46-47) – com adaptações.
73
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
CAPÍTULO 7
Justificativa para o estudo
“Todos os homens, enquanto são crianças, têm, por natureza, desejo de conhecer...
Para as crianças, o mundo é um vasto parque de diversões. As coisas são fascinantes, 
provocações ao olhar. Cada coisa é um convite.”
Rubem Alves 
Fonte: <http://www.escola2000.org.br/pesquise/texto/textos_art.aspx?id=73>.
O que motivou você a escolher o seu tema de estudo?
Os resultados obtidos pela sua pesquisa servirão para quê?
 
Você está perto de concluir o seu planejamento de pesquisa. Chegamos agora a um momento importante, 
pois é na justifi cativa para o estudo que você poderá se colocar, expressar-se livremente. Nesta etapa você 
escreverá com suas próprias palavras as justifi cativas e os porquês do seu estudo, utilizando seus próprios 
argumentos.
Na justifi cativa para o estudo, o pesquisador responde a duas perguntas essenciais para o desenvolvimento 
de sua pesquisa. Essas duas questões se apresentam no início do presente capítulo e, provavelmente, você 
já as respondeu mentalmente. Agora é a hora de você escrevê-las formalmente. Você deve responder às 
perguntas: o que me levou a decidir pelo tema escolhido? Para quem servirá o estudo?
Você escreverá uma justifi cativa, contendo duas partes: a primeira pessoal e a outra que apresentará a 
importância do estudo, ou seja, a generalização do seu estudo (MARTINS JUNIOR, 2008, p. 48): 
Pessoal – Na primeira parte de uma justifi cativa, o pesquisador comenta quais foram 
os motivos que o levaram a escolher e a desenvolver o tema do presente estudo. Para 
isso, descreve sua experiência de vida, sua experiência profi ssional e o conhecimento 
adquirido em relação ao assunto investigado.
Generalização – Num segundo momento, devem ser citadas as populações, as 
instituições, as áreas que poderão ser benefi ciadas, melhoradas, auxiliadas ou outro 
tipo de contribuição que os resultados do trabalho possam proporcionar.
74
A justifi cativa pessoal não é um elemento obrigatório nos trabalhos de conclusão de curso. Cabe ao 
pesquisador a escolha de colocar-se, de apresentar o seu comprometimento com o objeto de estudo.
Já a justifi cativa sobre a importância do estudo deve aparecer no TCC. Uma pesquisa científi ca deve 
apresentar contribuição para a construção do conhecimento da área em questão e, quando a área é de 
conhecimento aplicado, a pesquisa deve preocupar-se com sua utilidade para a prática profi ssional e para 
a formulação de políticas.
Escreva a justificativa para o seu estudo. Em um ou dois parágrafos, escreva os seus 
motivos pessoais para a escolha do tema e qual a relevância do seu estudo. Procure 
ser breve e objetivo. Não há necessidade de fazer um relato extenso sobre sua 
vida pessoal e profissional, deve apenas escrever o que motivou você a escolher o 
tema em questão e qual a utilidade do seu estudo.
75
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
CAPÍTULO 8
Revisão inicial da literatura
O que a literatura deu à humanidade, então? 
Um de seus primeiros efeitos benéficos ocorre no plano da linguagem. Uma 
sociedade sem literatura escrita exprime-se com menos precisão, riqueza de 
nuances, clareza, correção e profundidade do que a que cultivou os textos literários.
Outro motivo para se conferir à literatura um lugar de destaque na vida das nações 
é que, sem ela, a mente crítica – verdadeiro motor das mudanças históricas e 
melhor escudo da liberdade – sofreria uma perda irreparável. Porque toda boa 
literatura é um questionamento radical do mundo em que vivemos. Qualquer 
texto literário de valor transpira uma atitude rebelde, insubmissa, provocadora e 
inconformista.
Mario Vargas Llosa 
Fonte: <http://www.geocities.com/Athens/Olympus/3583/literatura.htm>.
Quem são os autores que estudaram o tema que você pretende pesquisar?
As teorias que você escolheu para embasar o seu estudo respondem ao seu 
problema de pesquisa? Contribuem para que você atinja os seus objetivos?
Agora chegou o momento de você escrever o seu referencial teórico. Durante o planejamento de sua 
pesquisa, você dará, em linhas gerais, uma direção teórica para seu estudo. Fique atento à coerência do 
seu trabalho. Você deverá escolher textos que lhe sirvam de base para resolver o seu problema de pesquisa 
e que possibilitem o alcance de seus objetivos.
Neste momento, em que você está escrevendo o seu planejamento de pesquisa, a revisão de literatura 
servirá para melhor “problematizar” o tema escolhido. Posteriormente, quando você elaborar o seu artigo, 
a revisão de literatura terá a função de pesquisar com mais profundidade e rigor o que você apresentou 
no seu projeto.
Ao delimitar o seu tema de pesquisa e escrever o seu título provisório, você foi orientado a utilizar três 
elementos que são:
 » a população que se deseja estudar;
76
 » algo problemático que se deseja investigar;
 » o objeto de estudo que se vai utilizar para a realização da pesquisa.
Após concluir essa etapa, você delimitou o seu problema de estudo e formulou seus objetivos de pesquisa. 
Sempre levando em consideração esses três elementos. Agora, na sua revisão inicial de literatura, você 
deve defi nir operacionalmente os elementos que compõem o seu tema.
A defi nição operacional é uma invenção notável. Enquanto o conceito expressa em palavras a abstração 
intelectualizada da ideia de uma coisa ou fenômeno observado, a defi nição determina a extensão e a 
compreensão dessa coisa ou fenômeno. É como uma ponte entre conceitos ou constructos e observações, 
comportamentos e atividades reais.
Uma boa defi nição deve:
a. ser mais clara que o defi nido; por isso, o termo defi nido não deve entrar na defi nição;
b. estabelecer a classe a que o defi nido pertence e as características em que ele difere de 
outros da mesma classe, ou se assemelha a outros de outras classes;
c. ater-se à essência, não se ocupar em ajuizar;
d. dizer o que o defi nido é ao invés de afi rmar o que não é;
e. equivaler ao defi nido.
Uma defi nição é adequada quando propicia sufi cientes características essenciais por meio das quais seja 
possível relacionar o termo em causa com a referência correspondente. Ela deve esclarecer o fenômeno 
em investigação e permitir uma comunicação não ambígua (GRESSLER, 2004, p. 130).
Pense no seguinte exemplo.
O título do estudo é “A reação da população brasileira frente à implementação de 
medidas políticas durante as copas do mundo”.
1) Qual é a população que se deseja estudar?
2) Quais são os elementos problemáticos que atuam sobre a população?
3) Qual é o objeto do estudo?
Verifique as suas respostas com as indicadas a seguir.
1) População brasileira.
2) Reação da população brasileira.
3) Implementação de medidas políticas durante as copas do mundo.
77
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
Pensando no exemplo dado, a revisão inicial de literatura do estudo, em questão, deve apresentar as 
defi nições dos elementos apresentados: 
 » Qual a população brasileira que será estudada? É a população de um estado ou 
região específi ca? É uma camada social específi ca? É a população como um todo?
 » Quais são os tipos de reação possíveis da população brasileira especifi cada? É 
passividade? É comprometimento? É resignação? (O pesquisador deve escrever o tipo 
de reação que ele acredita que a população brasileira apresenta com base na literatura 
encontrada. A reação em questão deve estar bem defi nida operacionalmente).
 » Durante as copas do mundo, os políticos costumam implementar 
diferentes tipos de medidas? Quais são essas medidas? Elas 
são benéfi cas ou não para a população brasileira? O que são 
medidas benéfi cas e maléfi cas?
Os elementos que serão defi nidos operacionalmente devem ser organizados, 
levando-se em consideração os objetivos de sua pesquisa. Os objetivos 
devem estar coerentes com o tema escolhido, portanto, eles direcionam 
o caminho do seu estudo. Você, então, vai defi nir operacionalmente 
os elementos de seu estudo, levando em consideração tema, problema 
e objetivo da pesquisa. Lembre-se de que essas defi nições devem estar 
pautadas na literatura científi ca.
As defi nições vão aparecer em forma de texto e não de itens. Você vai 
elaborar um texto em que irá problematizando e defi nindo os elementos 
do seu estudo.
Citações
Você já teve a oportunidade de assistir uma palestra, em que o orador, a todo instante, faz referência a um 
pensamento alheio e em seguida pede desculpas por não saber de quem é originalmente a ideia? Ou de querer 
aprofundar um pensamento e não saber como e a quem procurar, pois não houve preocupação do orador em 
fazer a identifi cação do autor e da origem dos pensamentos mencionados em sua apresentação do tema?
Segundo as normas estabelecidas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, “citação é a 
menção de uma informação extraída de outra fonte, que são feitas para apoiar uma hipótese, sustentar 
uma ideia ou ilustrar um raciocínio” (NBR 10520, 2002, p. 1); enquanto referência bibliográfi ca é uma 
forma de se reportar a um texto. Pode-se, então, defi nir referência bibliográfi ca como sendo o “conjunto 
de elementos que permitem a identifi cação, no todo ou em parte, de documentos impressos ou registrados 
em diversos tipos de material” (TEIXEIRA, 2008).
Todo trabalho com pressupostos científi cos deve primar pela apresentação das fontes bibliográfi cas e, 
principalmente, pela identifi cação das citações que são realizadas no decorrer dos textos. Ao elaborar um 
trabalho científi co, precisamos estar atentos à fi delidade das ideias originais dos autores referenciados. A 
citação do pensamento de um outro estudioso do assunto é salutar e permitida, desde que tenhamos o 
Maurício Silva
78
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
cuidado de identifi car o autor e a obra em que se encontra descrito. As citações fundamentam e melhoram 
substancialmente a qualidade científi ca do trabalho; elas têm a função de oferecer ao leitor condições de 
comprovar a fonte das quais foram extraídas algumas ideias, frases ou conclusões, possibilitando-lhe 
recorrer a essa fonte para aprofundar o tema ou assunto em discussão. 
As citações podem ser diretas e indiretas. As primeiras constituem a transcrição literal de uma parte do 
texto de um autor. 
Quando apresentamos a referência antes da citação, o sobrenome do autor sempre aparece com a primeira 
letra em maiúscula e o restante em minúscula, seguido do ano e da página da obra entre parênteses, logo 
após vem a citação, sendo esse texto recuado 4 cm do espaçamento original do restante do texto e em 
corpo menor, sem aspas, quando a citação for superior a três linhas.
Exemplo:
Segundo Freire (2000, p. 77):
Mulheres e homens, somos os únicos seres que, social e historicamente, nos tornamos 
capazes de apreender. Por isso, somos os únicos em quem aprender é uma aventura 
criadora, algo, por isso mesmo, muito mais rico do que meramente repetir a lição dada. 
Aprender para nós é construir, reconstruir, constatar para mudar, o que não se faz sem 
abertura ao risco e à aventura do espírito.
Quando optamos por colocar a referência depois da citação, o sobrenome do autor vem em letras 
maiúsculas, seguido do ano e da página da citação.
Exemplo:
Organizações que aprendem são lugares onde pessoas continuamente expandem sua 
capacidade de criar os resultados que elas verdadeiramente desejam, onde novos e 
amplos padrões de pensamento são encorajados, onde a aspiração coletiva é livremente 
estabelecida, e onde pessoas estão continuamente aprendendo como aprender junto 
(SENGE, 1998, p. 37).
As citações indiretas são aquelas redigidas pelo autor do trabalho, a partir das ideias e contribuições de 
outro autor, ou seja, consistem na reprodução do conteúdo ou ideia do documento original e devem 
aparecer no texto precedidas por indicação do autor das ideias originais. Normalmente, usa-se expressões, 
tais como: “segundo ...”, “de acordo com...” “fulano... afi rma que” (menciona-se o(s) sobrenome(s) do(s) 
autor(es) e coloca-se o ano da publicação da obra – livro, revista, artigo etc. – entre parênteses. 
Exemplo:
Marcondes (2001) afi rma que o paradigma pode ser entendido segundo uma acepção clássica, a exemplo 
de Platão, ou de uma acepção contemporânea, a partir de Th omas Khun. Explica o autor que a visão 
platônica concebe paradigma como um modelo, um tipo exemplar, que se encontra em um mundo 
abstrato, o qual Platão denomina “Mundo das Ideias” e do qual encontram-se reproduções imperfeitas 
no mundo concreto. Assim, o paradigma para Platão possui um sentido ontológico, que confere ao termo 
um caráter normativo.
79
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
A partir do título do seu estudo responda às questões:
1. Qual é a população que se deseja estudar?
2. Quais são os elementos problemáticos que atuam sobre a população?
3. Qual é o objeto do estudo?
Com as perguntas respondidas, verifique seus objetivos e delimite os itens de sua 
pesquisa que necessitam ser definidos operacionalmente para que seu texto seja 
bem compreendido pelos leitores.
Delimitados os itens que serão definidos operacionalmente, escreva sua revisão 
inicial de literatura. Lembre-se de basear suas definições na literatura encontrada e 
de sempre citar os autores utilizados.
Tipos de summa revisão de literatura a serem evitados1 
Summa
Pesquisadores inexperientes frequentemente sucumbem ao fascínio representado 
pela ideia (ilusória) de “esgotar o assunto”. De origem medieval, a summa é aquele 
tipo de revisão em que o autor considera necessário apresentar um resumo de toda 
a produção científica da cultura ocidental (em anos recentes, passando a incluir 
também contribuições de culturas orientais) sobre o tema, e suas ramificações e 
relações com campos limítrofes, por essa razão, poderia ser também chamado 
“Do universo e outros assuntos”.
Arqueológico
Imbuído da mesma preocupação exaustiva que caracteriza o tipo anterior, 
distingue-se deste pela ênfase na visão diacrônica. Assim, por exemplo, em 
estudos sobre Educação no Brasil, a revisão começa invariavelmente pelos jesuítas, 
mesmo que o problema diga respeito à informática educativa; se o estudo versar 
sobre Educação Física, considera-se imperioso recuar à Grécia clássica, e assim 
por diante. É certo que, muitas vezes, torna-se necessário um breve histórico à 
evolução do conhecimento sobre um tema para apontar tendências e/ou distorções, 
marcos teóricos e estudos seminais. Esses casos, porém, não se incluem no tipo 
arqueológico.
1 
Extraído de: ALVES-MASZZOTI, Alda judith; GEWANDSZNAJDER, Fernando. O método nas ciências naturais e sociais: pesquisa 
quantitativa e qualitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 2004. p. 184-187.
80
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Patchwork
Esse tipo de revisão se caracteriza por apresentar uma colagem de conceitos, 
pesquisas e afirmações de diversos autores, sem um fio condutor capaz de guiar a 
caminhada do leitor por meio daquele labirinto. Nesses trabalhos, não se consegue 
vislumbrar um mínimo de planejamento ou sistematização do material revisto: 
os estudos e as pesquisas são meramente arrolados sem qualquer elaboração 
comparativa ou crítica, o que frequentemente indica que o próprio autor se 
encontra tão perdido quanto seu leitor.
Suspense
No tipo suspense, ao contrário do que ocorre no tipo anterior, pode-se notar a 
existência de um roteiro, entretanto, como nos clássicos do gênero, alguns pontos 
da trama permanecem obscuros até o final. A dificuldade aí é saber onde o autor 
quer chegar, qual a ligação dos fatos expostos com o tema do estudo. Em alguns 
casos, para alívio do leitor, o mistério se esclarece nas páginas finais. Em outros, 
ainda, numa variante que poderíamos chamar de “cortina de fumaça”, tudo leva a 
crer que o estudo se encaminha numa direção e, de repente, se descobre que o 
foco é outro.
Rococó
Segundo o “Aurélio” (Novo Dicionário da Língua Portuguesa, o termo 
rococó designa o “estilo ornamental surgido na França durante o reinado de 
Luís XV (1710-1774), caracterizado pelo excesso de curvas caprichosas e pela 
profusão de elementos decorativos […] que buscavam uma elegância requintada, 
uma graça não raro superficial” (p. 1253). Impossível não identificar a definição 
do mestre Aurélio com certos trabalhos acadêmicos nos quais conceituações 
teóricas rebuscadas (ou tratamentos metodológicos sofisticados) constituem os 
“elementos decorativos”que tentam atribuir alguma elegância a dados irrelevantes. 
Isto não quer dizer que se deva passar por cima de complexidades teóricas e sim 
que teorizações complexas não conferem consistência a dados superficiais e/ou 
inadequados ao estudo do objeto. Além disso, cabe lembrar que o rigor teórico 
metodológico inclui a obediência ao princípio da parcimônia.
Caderno B
Texto leve que procura tratar, mesmo de assuntos mais complexos, de modo 
ligeiro, sem aprofundamentos cansativos. A predileção por fontes secundárias, de 
preferência handbooks, em que o material já se encontra mais digerido, é uma 
constante, e a coleção Primeiro Passos, um auxiliar precioso.
81
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
Coquetel teórico
Diz-se daquele estudo que, para dar conta da indisciplina dos dados, apela para 
todos os autores disponíveis. Nesse caos, Durkeheim, Weber, Freud, Marx, 
Bachelard, Althusser, Gramsci, Heidegger, Habermas e muitos outros podem unir 
forças na tentativa de explicar pontos obscuros.
Apêndice inútil
Esse é o tipo em que o pesquisador, após apresentar sua revisão de literatura, 
organizada em um ou mais capítulos à parte, aparentemente exaurido pelo esforço, 
recusa-se a voltar ao assunto. Nenhuma das pesquisas, conceituações ou relações 
teóricas analisadas é utilizada na interpretação dos dados ou em qualquer outra 
parte do estudo. O fenômeno pode ocorrer com a revisão como um todo ou se 
restringir a apenas um de seus capítulos. No último caso, o mais frequentemente 
acometido desse mal é o que se refere ao “Contexto Histórico”.
Monástico
Aqui, parte-se do princípio de que o estilo dos trabalhos acadêmicos deve ser 
necessariamente pobre, mortificante, conduzindo assim o leitor ao cultivo das 
virtudes da disciplina e da tolerância. Os estudos desse tipo nunca têm menos de 
300 páginas.
Cronista social
Trata-se daquela revisão em que o autor dá sempre um “jeitinho” de citar quem 
está na moda, aqui ou no exterior. Esse tipo de revisão de literatura é o principal 
responsável pelo surgimento dos “autores curinga”, que se tornam referência 
bibliográfica obrigatória, seja qual for o tema estudado.
Colonizado x xenófobo
Optamos aqui por apresentar esses dois tipos em conjunto, pois um é exatamente 
o reverso do outro, ambos igualmente inadequados. O colonizado é aquele que 
se baseia exclusivamente em autores estrangeiros, ignorando a produção científica 
nacional sobre o tema. O xenófobo, ao contrário, não admite citar literatura 
estrangeira, mesmo quando a produção nacional sobre o tema é insuficiente. 
Para não fugir aos seus princípios, o xenófobo prefere citar autores nacionais que 
repetem o que foi dito anteriormente por um alienígena.
82
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Off the records
Esse termo, tomado do vocabulário jornalístico, refere-se àqueles casos em 
que o autor garante o anonimato de suas fontes. Nas revisões de literatura, isso 
geralmente é feito por meio de utilização de expressões como “sabe-se”, “tem 
sido observado”, “muitos autores”, “vários estudos” e outras similares, o que 
impede o leitor de avaliar a consistência das afirmações apresentadas. Há casos, 
ainda, em que trechos inteiros de outros autores são copiados, sem que estes 
sejam mencionados no texto, negando o crédito a quem o merece.
Ventríloquo
É o tipo de revisão na qual o autor só fala pela boca dos outros, quer citando-os 
literalmente, quer parafraseando suas ideias. Em ambos os casos, a revisão torna-
se uma sucessão monótona de afirmações sem comparações entre elas, sem 
análises críticas, tomadas de posição ou resumos conclusivos. O estilo é facilmente 
reconhecível: os parágrafos se sucedem alternando expressões como “Para fulano”, 
“Segundo beltrano”, como “Fulano afirma”, “Beltrano observa”, “Sicrano pontua”, 
até esgotar o estoque de verbos.
83
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
CAPÍTULO 9
Metodologia
Metodologia (Como? Onde? Com quem?). Neste capítulo, também denominado Procedimentos 
Metodológicos ou Materiais e Métodos, segundo alguns autores, deve-se mostrar como se realizará a 
pesquisa, ou seja, que procedimentos metodológicos se pretendem seguir. Inicia-se, explicitando o tipo de 
pesquisa: quantitativa, qualitativa, descritiva etc. estudados anteriormente. Defi nido o tipo de pesquisa, 
devem-se explicitar os seguintes elementos:
 » População e amostragem: defi ne-se o universo em que se aplicará a pesquisa. Deve-
se estabelecer o percentual da amostragem de forma signifi cativa para validar os 
resultados alcançados: a partir de 30%. Esse procedimento deve ser adotado no caso 
de pesquisa quantitativa.
 » Coleta de dados: indica-se como se pretende coletar os dados e os instrumentos 
a se utilizar, como questionários, fi chas de observação, formulários, roteiros de 
entrevista etc., que deverão se constituir em anexos do Projeto. 
Técnicas e instrumentos de pesquisa
Existe uma grande diversidade de técnicas e instrumentos de pesquisa. 
Vamos abordar aqui alguns dos mais utilizados.
Survey ou pesquisa ampla
é uma técnica de coleta de dados por inquirição, na qual se 
formulam perguntas para obter informações a respeito de atitudes, 
hábitos, motivos, opiniões.
A abordagem normalmente é feita por amostragem e as perguntas podem ser feitas por telefone, correio 
(convencional ou eletrônico), face a face etc.
No survey, utilizam-se como instrumentos questionários e entrevistas.
Questionário
O questionário consiste em um conjunto de perguntas feitas diretamente a um elemento da população 
pesquisada e é um dos recursos mais utilizados para obter informações. Destacam-se as seguintes 
Maurício Silva
84
vantagens do uso do questionário: envolve um baixo custo; apresenta as mesmas questões para todas as 
pessoas; garante o anonimato e pode conter itens para atender a fi nalidades específi cas de uma pesquisa. 
Quando bem elaborado e aplicado com critérios, apresenta elevada confi abilidade nos resultados.
Os questionários podem ser utilizados para medir atitudes, opiniões e comportamentos, entre outras 
questões. Sua aplicação envolve alguns materiais simples como lápis, papel, formulários etc. Podem ser 
aplicados individualmente ou em grupos, por telefone, pelo correio e pela Internet.
Podem ser utilizadas, na elaboração do questionário, questões abertas, fechadas, de múltipla escolha, de 
resposta numérica, ou do tipo sim ou não.
Embora aparentemente simples, a elaboração de um questionário envolve conhecimentos e cuidados 
específi cos, de forma a permitir coletar os dados sem tendenciosidade.
As etapas do desenvolvimento de um questionário são as seguintes: justifi cativa; defi nição dos objetivos; 
redação das questões e afi rmações; defi nição do formato; pré-teste e revisão fi nal. 
É importante saber que o questionário é fruto de um constante processo de melhoria, de exames e revisões 
quantos forem necessários. Cada questão deve ser analisada individualmente, para verifi car se é mesmo 
importante, se não é ambígua ou de difícil entendimento etc. Todas as indagações quanto ao conteúdo, 
forma, redação e sequência devem ser feitas para cada questão. Uma vez concluída a revisão, feita pela 
equipe de pesquisa, o questionário estará pronto para o pré-teste.
O pré-teste consiste na aplicação do questionário, em sua versão preliminar, a um grupo de indivíduos 
com as características do público-alvo da pesquisa, com vistas em verifi car a clareza e a adequação das 
questões. Os problemas detectados são analisados podendo originar mudança na redação, substituição 
ou eliminação de questões. Após a revisão originada no pré-teste, o questionário estará em condições de 
ser aplicado efi cazmente na pesquisa. 
Um exemplo conhecido nacionalmente por todos os cidadãos de uso desse instrumento é o trabalho 
realizado pelo IBGE quando da realização do senso demográfi co, que atinge todos os quadrantes do 
território nacional brasileiro e, o que é mais importante, todas as classes sociais. 
Entrevista
A entrevista é usada como um instrumento de survey e também como técnica independente. Vamos dar 
a ela esse tratamento.
Chama-se entrevista a série de perguntas feitas por um entrevistador a uma pessoa ou a um grupo. 
Consiste em um contato direto, face a face.
Trata-se de uma técnica fl exível de obtenção de informações qualitativas sobre um projeto. A entrevista 
requer bom planejamento prévio e habilidade do entrevistador para seguir um roteiro de questionário, 
com possibilidades de introduzir variações que se fi zerem necessárias durante sua aplicação. Em geral, a 
aplicação de uma entrevista requer um tempo maior do que o de respostas a questionários. Por isso, seu 
custo pode ser elevado, se o número de pessoas a serem entrevistadas for muito grande. Em contrapartida, 
85
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
a entrevista pode fornecer uma quantidade de informações muito maior do que o questionário. Um dos 
requisitos para aplicação dessa técnica é que o entrevistador possua as habilidades para conduzir o processo.
Existem dois tipos de entrevistas: estruturada e não estruturada. No primeiro tipo, entrevista estruturada, 
as perguntas seguem uma sequência preestabelecida, visando uma fi nalidade anteriormente determinada. 
No segundo tipo, entrevista não estruturada, as perguntas são elaboradas em torno de tema do interesse 
dos entrevistados. O entrevistador poderá explorar o tema de modo a obter respostas mais claras.
A realização da entrevista envolve dois passos importantes.
1o passo – Planejar a entrevista: defi nir o objetivo, o local e o horário que garantam a privacidade da 
entrevista, pois devem ser evitadas as interrupções para não desviar o entrevistado do foco. Esse cuidado 
se torna mais importante quando o tema da entrevista envolve questões íntimas, que devem ser tratadas 
de forma a preservar o sigilo. O planejamento deve prever, ainda, os recursos, a exemplo do roteiro da 
entrevista e de fi chas para anotações.
2o passo – Desenvolvimento: é importante defi nir a melhor forma de abordar o entrevistado para 
obter respostas verdadeiras e completas. É aconselhável inicialmente “bater um papo” informal com o 
entrevistado, a fi m de deixá-lo bem à vontade, explicar o objetivo da entrevista e só então realizá-la, 
observando a comunicação verbal e a não verbal e fazendo anotações de aspectos essenciais, de forma 
abreviada para não desviar a atenção das respostas.
Ao longo da entrevista, é importante observar, também, alguns cuidados:
 » adaptar a linguagem ao nível do entrevistado;
 » evitar questões longas, perguntando uma coisa por vez;
 » manter o autocontrole;
 » evitar direcionar a resposta.
Lembre-se de que são necessárias questões bem formuladas para o sucesso de questionários e entrevistas. 
Veja algumas orientações para a elaboração de perguntas.
Habilidade de formular perguntas
A pergunta é um recurso muito utilizado na maioria das profissões, porque, além 
de possibilitar interações, cria condições para que a pessoa raciocine e elabore as 
respostas. Pesquisadores, professores, médicos, vendedores, gestores etc. usam, 
frequentemente, perguntas e a qualidade das respostas tem grande influência 
sobre suas atividades.
Uma pergunta bem formulada possibilita ao entrevistado entender claramente o 
que está sendo perguntado e apresentar respostas também claras e completas.
86
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
As perguntas podem ser convergentes (levam a uma única resposta, previsível) 
ou divergentes que admitem várias respostas. As perguntas convergentes 
apresentam pouco ou nenhum desafio. As divergentes envolvem processos 
mentais mais complexos. Uma pessoa hábil na formulação de perguntas consegue, 
na maioria das vezes, criar um processo divergente mesmo para as questões que 
apresentam resposta única.
Portanto, esteja atento aos seguintes pontos.
 »
nem todas as perguntas levam o indivíduo a pensar reflexivamente ou 
desenvolver processos mentais;
 »
determinados tipos de perguntas, que requerem fundamentação, 
relacionamento, análise, organização de ideias, provocam a elaboração mental.
Características de uma boa pergunta
 »
Concisão – Usar somente palavras necessárias para expor as questões.
 »
Clareza – Usar linguagem simples e direta, perguntar uma coisa de cada vez.
 »
Objetividade – Ir direto ao assunto. A pessoa deve entender logo o que 
está sendo perguntado.
 »
Criatividade – Fazer perguntas em tom de conversa e procurar 
despertar o interesse e a vontade de criar, de buscar soluções.
 »
Desafio – Levar a pessoa a pensar, tirar conclusões e aplicá-las.
Quando a intenção da pergunta é recuperar informações presentes na memória 
do entrevistado, a exemplo de acontecimentos, dados históricos etc., a pergunta 
deverá ser concisa, clara e objetiva; mas, se quisermos que ela apresente novas 
soluções para os problemas, apresente novos usos para determinado objetivo, 
aplique teorias em novos contextos etc., a pergunta precisará conter, ainda, 
criatividade e desafio.
(Adaptado de BERGO, 2005 p. 25-26.)
Experimentação
A experimentação consiste em um conjunto de processos realizados para verifi car as hipóteses 
estabelecidas na pesquisa.
Realiza-se a experimentação para verifi car relações de causa e efeito entre fatos e fenômenos ou de 
antecedência e consequência. Busca comprovar se uma variação numa causa ou antecedente provoca 
igual variação num efeito ou consequência.
87
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
Aplica-se na experimentação a lei do determinismo, a qual estabelece que, em circunstâncias idênticas, 
as mesmas causas devem produzir os mesmos efeitos, em outras palavras, as leis da natureza são 
constantes e fi xas.
Cervo e Bervian (2002) relatam algumas regras propostas por Francis Bacon para a experimentação, como:
 » alargar a experiência, aumentando gradativamente a intensidade da causa provável 
para verifi car se o efeito sobre a possível consequência aumenta na mesma proporção;
 » variar a experiência, aplicando a causa a outros objetos;
 » inverter a experiência, aplicando a causa contrária àquela em estudo, visando 
conferir se ocorre o efeito contrário ao esperado originalmente;
 » recorrer aos casos da experiência, analisando as formas investigadas.
Bacon aconselha a utilização de três tábuas para organizar o uso do método.
 » A tábua de presença, para registrar as formas investigadas encontradas.
 » A tábua de ausência ou de declinação, para anotar as situações em que as formas 
investigadas não foram encontradas.
 » A tábua de comparação, para registrar as variações que as formas pesquisadas 
apresentam.
Existem várias propostas de métodos de experimentação.
 » O método das coincidências constantes, de Bacon, baseia-se no seguinte: dada 
a causa, obtém-se o efeito; alterada a causa, altera-se o efeito; retirada a causa, 
desaparece o efeito.
 » O método das coincidências constantes e coincidência solitária propõe que se 
isole um fenômeno de todos os seus antecedentes, eliminando-os, até que reste 
apenas um. Trata-se de uma proposta de alto rigor científi co, difícil de ser alcançada.
 » O método de exclusão, de Stuart Mill, indica um número determinado de 
combinações para chegar à coincidência solitária. A proposta de Mill contém 
processos equivalentes às três tábuas de Bacon, além de um processo denominado 
método dos resíduos, que consiste na separação do fenômeno dos efeitos conhecidos 
de determinados antecedentes, de forma a restar apenas o efeito dos antecedentes 
não identifi cados, o que facilita a sua análise.
Observe que os métodos propostos se constituem em processos complexos. O uso da experimentação 
requer que o pesquisador procure, primeiro, aprofundar o conhecimento a respeito do método a ser 
utilizado, de forma a realizar o experimento com a segurança e o controle necessários.
88
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Observação
A observação é uma técnica que consiste em coletar os dados diretamente da realidade.
Segundo Barros e Lehfeld (2000, p. 61):
Observar é aplicar atentamente os sentidos a um objeto, para dele adquirir um 
conhecimento claro e preciso. É um procedimento investigativo de suma importância 
na Ciência, pois é através dele que se inicia todo estudo dos problemas. Portanto, deve 
ser exata, completa, sucessiva e metódica.
De acordo com Lakatos, 1988 (apud CERVO; BERVIAN, 2002), a fi nalidade e a forma de execução da 
observação podem ser informal (assistemática ou não estruturada) ou formal (sistemática, estruturada); 
não participante ou participante; individual, em equipe ou, ainda, laboratorial.
 » Observação informal, não estruturada ou assistemática – Trata-se da observação 
realizada de forma espontânea, sem uma preparação prévia ou instrumentos 
próprios. Utilizada para entender determinados fenômenos, conhecer pessoas em 
outros contextos etc. Por exemplo: o professor observa seus alunos em uma festa ou 
durante o recreio etc.
 » Observação formal estruturada ou sistemática – Trata-se da observação 
previamente programada, para a qual se estabelece o que deverá ser observado, 
mediante a preparação de instrumentos de observação.
 » Observação não participante – É aquela em que o observador se mantém em 
posição de observador e expectador, sem se envolver com o objeto da observação. 
Em geral, esta técnica é aplicada com o pesquisador isento em relação a situações, 
fatos ou pessoas que está observando.
 » Observação participante – É realizada com o pesquisador integrado ao grupo a 
ser estudado, como ator e observador ao mesmo tempo. Essa observação costuma 
receber críticas no meio científi co por se considerar muito difícil assegurar a isenção 
do pesquisador nessa circunstância.
 » Observação individual – Realizada individualmente.
 » Observação em grupo – Realizada por várias pessoas simultaneamente.
 » Observação laboratorial – Ocorre em experimentos artifi cialmente organizados 
com vistas à análise, exigindo intervenção direta do observador.
A observação depende muito da habilidade do pesquisador em captar informação por meio dos cinco 
sentidos, sem interferências ou julgamentos, e registrá-la com fi delidade. Uma das vantagens dessa técnica 
é a de o pesquisador não se preocupar com as limitações das pessoas em responder às questões. Entretanto, 
é um procedimento de custo elevado e difícil de ser conduzido de forma confi ável, principalmente, 
quando se trata da obtenção de dados sobre comportamentos que envolvem alguma complexidade.
89
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
Estudo de caso
O estudo de caso é uma técnica de pesquisa que consiste em analisar de forma profunda uma unidade 
concreta como: uma instituição, um sistema, um programa, uma pessoa etc., com vistas em conhecer essa 
unidade, a partir de uma base teórica consistente.
No estudo de caso, o pesquisador não tem uma proposta de intervenção como procedimento de pesquisa. 
Utiliza procedimentos variados para analisar a unidade em estudo.
De acordo com a fi nalidade básica, os estudos de caso podem ser os seguintes.
 » Exploratórios – Têm como objetivo levantar informações preliminares a respeito da 
unidade em estudo. Nesse caso, são muito usados para elaboração de um projeto-
piloto de uma pesquisa ampla.
 » Descritivos – Procuram detalhar como é a unidade em estudo.
 » Analíticos – Visam a problematização do seu objeto de estudo com vistas em 
confrontá-lo com uma teoria existente ou propor uma nova teoria que possa explicá-lo.
Lüdke e André (1986, p. 123) afi rmam que o estudo de caso é um tipo de pesquisa que apresenta 
características específi cas, tais como:
 » a busca da descoberta de algo novo, pois baseia-se no pressuposto de que o 
conhecimento não é algo acabado;
 » a ênfase na “interpretação em contexto” para uma apreensão mais completa do 
fenômeno estudado;
 » a busca em retratar a realidade estudada de forma completa e profunda;
 » a utilização de variadas fontes de informação;
 » a revelação de experiências vicárias e a permissão de generalizações naturalísticas;
 » a representação dos diferentes e, às vezes, confl itantes pontos de vista presentes em 
uma situação social;
 » a utilização de linguagem e forma mais acessível que os outros relatórios de pesquisa.
O estudo de caso, segundo Triviños (1987, p. 133) “é uma categoria de pesquisa cujo objeto é uma unidade 
que se analisa aprofundadamente.
Bogdan (apud TRIVIÑOS, 1987) analisa as Categorias de Estudos de Caso da seguinte forma:
1. Histórico-organizacionais
 » O pesquisador tem o foco na vida da Instituição e parte do conhecimento que 
tem sobre a organização que será examinada.
90
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
 » Os materiais de consulta são arquivos, publicações, estudos pessoais, 
entrevistas referentes à vida da Instituição.
2. Observacionais
 » Categoria típica com a técnica de coleta de dados “observação participante”.
 » Diferencia do estudo de caso histórico-organizacionais pelo foco não ser a 
instituição como um todo, mas uma parte dela. O autor exemplifi ca com (p. 135):
a) O trabalho que realiza numa sala de aula de uma escola um grupo de professores que 
está aplicando novos métodos de ensino da Matemática.
b) O treinamento e jogos ofi ciais de uma equipe de futebol de um clube de esportes.
c) As reuniões de planejamento anual do trabalho de uma Associação de Vizinhos.
d) As sessões de uma Cooperativa de Produção e Consumo para modifi car seu 
estatuto etc.
3. História de vida
 » A técnica aplicada para o processo de coleta de dados na História de Vida é a 
entrevista semiestruturada. 
4. Análise situacional
 » Refere-se a eventos específi cos que podem ocorrer numa organização. [...] O 
pesquisador procura conhecer os pontos de vista e as circunstâncias que são 
peculiares a todos os envolvidos nesse fenômeno (TRIVIÑOS, 1987, p. 36).
5. Estudos comparativos de casos
 » Estabelece comparações entre dois ou mais enfoques específi cos.
6. Estudos multicasos
 » Estabelece estudos de dois ou mais sujeitos, organizações, sem a necessidade 
de objetivos comparativos.
É importante ressaltar que o método de estudo de caso tem características em seu desenvolvimento, 
explicitadas em três fases, segundo Nisbet e Watt (1978 apud LÜDKE; ANDRÉ, 1986).
1.  Fase exploratória
 
No primeiro momento, o pesquisador deve começar com um plano incipiente e, à medida que 
o estudo se desenvolve, vai se delineando. O pesquisador, ao ampliar sua visão do contexto, 
apreendendo aspectos ricos e imprevistos que envolvem uma determinada situação, tem a 
possibilidade de defi nir com mais precisão o objeto de estudo e captar a realidade.
91
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
2. A delimitação do estudo
 
Ao identifi car os elementos-chave e os contornos aproximados do problema, o pesquisador 
defi ne os instrumentos e as técnicas com foco nos propósitos do estudo de caso e inicia o 
processo de coleta de dados.
3. A análise sistemática e a elaboração do relatório
 
O pesquisador sistematiza todas as informações coletadas ao longo do processo de estudo e 
elabora o relatório de acordo com as normas para apresentação de trabalhos acadêmicos.
 Para saber mais sobre estudo de caso, acesse o texto de:
BRESSAN, Flávio. O Método do Estudo de Caso. Revista Administração On-Line: 
Prática – Pesquisa – Ensino. V. 1, n. 1, jan./fev./mar. 2000. 
Disponível em: <http://www.fecap.br/adm_online/art11/flavio.htm>. Acesso em: 20 ago. 2009.Análise Docu-
mental
Documento é o registro de uma informação independentemente da natureza do suporte que a contém.
A informação é fi xada e transmitida por meio de suportes variados: meio impresso, vídeo, fotos etc.
Veja uma classifi cação dos documentos quanto ao gênero, isto é, quanto ao tipo de portador da informação:
Classificação dos documentos quanto ao gênero
 »
Documentação Textual – Gênero de documento que utiliza como 
linguagem básica a palavra escrita. Envolve documentos manuscritos, 
datilografados/digitados ou impressos. Exemplos: bilhete, certidão de 
nascimento, relatório etc.
 »
Documentação Audiovisual – Gênero documental que utiliza como linguagem 
básica a associação do som e da imagem. Exemplos: documentários que 
registram eventos, vistorias, espetáculos etc., em películas cinematográﬁ cas. 
Pode ser armazenada em videocassete, CD, DVD etc.
 »
Documentação Cartográﬁ ca – Documentação que tem por objeto registrar 
superfícies e estruturas. Exemplos: mapas e plantas.
 »
Documentação Fonográﬁ ca – Gênero documental que utiliza como linguagem 
básica o som. Exemplos: gravações de discursos, músicas, shows, comícios, 
reuniões etc. Pode ser apresentada por meio de LP, CD e ﬁ tas cassetes.
92
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
 »
Documentação Fotográfica – Conjunto de fotografias. Podem ser 
fotografias impressas, digitalizadas e em eslaides. Exemplos: registro de 
eventos, fotos de áreas ou objetos vitoriados, pessoas etc.
 »
Documentação Iconográfica – Gênero documental que utiliza como 
linguagem básica a imagem. Envolve desenhos e gravuras. Exemplos: 
cartazes, gráficos, esquemas etc.
 »
Documentação Micrográfica – Conjunto de documentos armazenados 
sob microformas, tais como microfilmes, microfichas, isto é, documentos 
microfilmados. Exemplos: extratos bancários, registros escolares, 
documentos contábeis etc.
 »
Documentação Eletrônica – Conjunto de documentos digitalizados, isto 
é, passados para meio eletrônico e armazenados em computadores, 
disquetes, CD, DVD, fitas específicas. Exemplos: ofícios, relatórios, 
filmes, plantas, mapas etc.
(Extraído de: SILVA e DANTAS, 2008)
O trabalho de pesquisa, independentemente dos métodos e técnicas defi nidos, normalmente se inicia 
com base em análise de documentos existentes sobre o tema (fi chas de anotações, relatórios, rascunhos 
de documentos). 
Ao se realizar uma análise documental, tem-se uma sensível redução no tempo e no custo da pesquisa, 
além do fato de esse procedimento desenvolver-se com base em informações estáveis, disponíveis e que 
normalmente não dependem de conhecimentos especializados para serem coletadas. A utilização dessa 
técnica, separadamente, exige que a organização, alvo da pesquisa, tenha um sistema de informações bem-
estruturado e consistente, a fi m de garantir os dados necessários para um sucesso na elaboração do relatório.
Leia, na Biblioteca, o texto Técnicas de redução de texto, que apresenta 
sugestões importantes para o trabalho de análise documental.
Grupo focal
É uma técnica participativa de sondagem, pesquisa e avaliação que permite perceber os aspectos valorativos 
e qualitativos que regem um determinado grupo, além de colher as principais ideias e sugestões. O grupo 
focal tem por objetivo revelar experiências, sentimentos, percepções e preferências. Essas informações 
são obtidas após a colocação de perguntas previamente elaboradas, objetivas e que resultem em respostas 
concretas. Todas as respostas são anotadas simultaneamente por duas pessoas para evitar possíveis erros 
de registro das informações. Ressalta-se que a espontaneidade é um fator fundamental para o sucesso 
da aplicação da técnica. A análise dos dados é o produto fi nal que sistematiza os pensamentos do grupo 
93
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
trabalhado, suas percepções, ideias e principais sinalizações. O extrato de tudo isso, geralmente, é usado 
em conjunto com as informações obtidas por outros instrumentos. 
Para essa técnica devem ser seguidas algumas orientações básicas.
 » As pessoas são convidadas para participar da discussão sobre determinado assunto. 
Normalmente, os participantes possuem alguma característica em comum. Por 
exemplo: compartilham das mesmas características demográfi cas, tais como nível 
de escolaridade e condição social, ou são todos funcionários do mesmo setor de 
trabalho. O grupo de discussão informal é organizado com pequeno número de 
pessoas (no máximo quinze) para incentivar a interação entre os membros, com o 
propósito de obter informação qualitativa em profundidade. 
 » Os participantes de um grupo focal são incentivados a conversar entre si, trocando 
experiências, relatando necessidades, observações, preferências etc.
 » A conversação é conduzida por um moderador, cuja regra central é incentivar a 
interação entre os participantes. O moderador incentiva a participação de todos, 
evitando que um ou outro tenha predomínio sobre os demais, e conduz a discussão 
de modo que esta se mantenha dentro do(s) tópico(s) de interesse.
 » Cada sessão deve ter a duração de aproximadamente 90 minutos.
 » A conversação concentra-se em poucos tópicos (no máximo cinco assuntos).
 » O moderador tem uma agenda na qual estão delineados os principais tópicos a 
serem abordados. Esses tópicos são geralmente pouco abrangentes, de modo que a 
conversação sobre eles se torne relevante.
 » Há a presença de observador(es) externo(s), que não se manifesta(m), para captar 
reações dos participantes. 
Os passos mais importantes na condução de um grupo focal são: selecionar os participantes e escrever o 
guia do moderador (agenda).
Antes de selecionar os participantes, devemos decidir de que grupo queremos obter informações. Públicos-
alvo muito diferentes não devem ser colocados juntos porque um pode inibir os comentários do outro. 
Fatores como idade, posição social, posição hierárquica, conhecimento dos participantes e outras variáveis 
podem infl uenciar na discussão. Os participantes podem ajustar o que vão dizer conforme a situação em 
que se encontrarem no grupo, por isso, a defi nição do grupo-alvo deve ser a mais específi ca possível.
O moderador deve preparar uma agenda que descreva os principais tópicos a serem abordados, os 
quais devem ser citados durante a discussão, por meio de questões e pontos previamente anotados. 
Primeiramente, devem ser discutidas questões de caráter geral e abordagem fácil, para permitir a 
participação imediata de todos. Esse cuidado possibilita obter envolvimento e fl uidez na conversação. Em 
seguida, podem ser apresentadas questões mais específi cas e de caráter mais analítico. As reuniões de grupo 
94
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
focal, normalmente, são realizadas em áreas especialmente preparadas para esse tipo de atividade. A sala 
deve ser equipada com recursos para gravação da discussão, sendo que esse fato deve ser comunicado aos 
participantes, assegurando-lhes anonimato e uso exclusivo das gravações para as fi nalidades da pesquisa. 
Os participantes também devem ser informados da existência de observadores da discussão.
A pesquisa por meio de grupos focais é uma ferramenta para gerentes do serviço público interessados 
em saber mais sobre preferências específi cas e necessidades de seus clientes e/ou empregados. Trata-se de 
uma técnica fl exível e pode contribuir trazendo novas ideias.
Tecnologias avançadas para coleta de informações
Hoje, o maior aliado dos pesquisadores para realização de pesquisa bibliográfi ca e/ou documental é o 
computador, pois, com os recursos atualmente disponíveis e com a rapidez com que novas facilidades 
surgem na rede mundial de computadores – Internet – é possível o acesso remoto e rápido a informações 
em qualquer parte do planeta. A interligação ocorre com a disponibilização de dados e informações, 
provocando, assim, uma universalização dos conhecimentos e propiciando oportunidade para que uma 
pesquisa contemple os mais diversifi cados pensamentos e opiniões.
Um exemplo de pesquisa via Internet foi relatado na matéria A pílula dos cientistas, publicada na Revista 
Isto É, em que a jornalista Luciana Sgarbi apresenta o resultado de pesquisa realizada por uma conceituada 
revista britânica, a Nature, a respeito da utilização da substância Ritalina (nome comercial da substância 
metilfenidato, lançada em 1956), na comunidade científi ca, para melhorar o desempenho intelectual.
Essa substância é muito utilizada por estudantes e cientistas para “turbinar” o cérebro aumentando em 
até 40% o nível de concentração e atenção e seu efeito prolonga-se por 12 horas.
Atualmente, encontram-se disponíveis vários endereços que contêm acessos de 
busca, dentre os quais sugerimos:
 »
Allonesearch – <http://www. allonesearch.com>. Busca pessoas na rede.
 »
Alta Vista – <http://br.altavista.com>. Realiza busca por assuntos e 
categorias.
 »
CiteSeer.Ist – <http://citeseer.ist.psu.edu>. Realiza busca de 
literatura científica.
 »
Google – <http://www.google.com.br>. Realiza busca por assuntos 
e categorias. Possui ferramenta especializada na busca de trabalhos 
acadêmicos, na opção mais.
 »
Yahoo Brasil – <http://www.yahoo.com.br>.
 »
Star-Média – <http://www.cade.com.br>.
95
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
 »
Encontram-se, também, metaferramentas que realizam as pesquisas 
simultaneamente em vários sites de busca. Veja alguns exemplos:
 »
Dogpile – <http://www.dogpile.com>. Realiza 
as 
buscas 
simultâneas no Google, Yahoo e Ask Jeeves.
 »
Metacrawler – <http://www.metacrawler.com>. Realiza buscas 
simultâneas no Google, Yahoo, About, Overture, Findwhat, 
Ask Jeeves, LookSmart, MIVA.
 »
Tay – <http://www.tay.com.br>. Realiza buscas simultâneas 
em diversas ferramentas nacionais ou nas ferramentas 
internacionais selecionadas pelo usuário.
A rede mundial de computadores cresce vertiginosamente a cada dia. É possível encontrar de tudo na 
Internet, porém, se não soubermos realizar a pesquisa, podemos perder muito tempo com informações 
que não são relevantes para o nosso propósito e não encontrar as que realmente nos interessam. Caso 
você não tenha o hábito de utilizar sites de busca, leia, a seguir, algumas orientações básicas.
Orientações para a pesquisa em sites de busca
 »
Se precisar localizar sites, frases ou termos específicos em sua consulta, 
basta digitar o trecho do site ou a frase entre aspas. Vejamos um exemplo. 
Suponhamos que você tenha ouvido o seguinte refrão de uma música: 
Pela paz a gente canta a gente berra, pela paz eu faço mais eu faço 
guerra. Para localizar informações como nome, autor, letra completa 
etc., você coloca no site de busca o trecho entre aspas: “Pela paz a gente 
canta a gente berra, pela paz eu faço mais eu faço guerra”.
 »
Quando necessitar encontrar todas as palavras numa mesma página, 
use + ou e.
 »
Se seu interesse for localizar qualquer uma das palavras digitadas, utilize ou.
 »
Para eliminar palavras que não lhe interessam, escreva o que procura entre 
aspas e deixe de fora o que pretende eliminar na busca. Por exemplo. 
Você quer localizar informações sobre a importância da ginástica e resolve 
que não lhe interessam os sites sobre academias. Você realiza a busca da 
seguinte forma: “importância da ginástica” Academia de.
Em geral, os sites de busca apresentam a opção “busca avançada”, que permite refi nar a pesquisa. 
Observe que a forma de apresentação dos resultados varia entre os sites. Alguns apresentam primeiramente 
os sites nos quais o termo ou a expressão pesquisada aparece com maior frequência, outros dão prioridade 
aos sites mais visitados.
96
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Cabe um alerta aos estudantes ou profi ssionais que utilizem os dados encontrados na Internet: nem 
sempre as fontes citadas são confi áveis. Desse modo, devemos sempre ter o cuidado de checar as fontes 
citadas e, o que é mais importante, sempre mencionar o endereço do qual foram retiradas as informações 
que comporão a pesquisa, registrando também a data do acesso.
Para ilustrar essa situação, citamos o artigo Sermões Plagiados, de Luiza Villaméa, publicado na Revista 
Isto É, no qual a autora relata que, após a descoberta de que os padres estavam copiando sermões da 
Internet, a Igreja Católica da Polônia tomou medidas drásticas, iniciando uma campanha de sensibilização 
entre os cerca de 28 mil padres do país. Foi lançado, na Polônia, o livro Plagiar ou não plagiar, com o 
intuito de estimular o debate a respeito do assunto. Os autores do livro contestam essa prática sob o 
argumento de que o sermão é um testemunho da própria fé e interrogam como se pode testemunhar com 
palavras alheias.
A construção do questionário e o processo da 
entrevista
Autores como Marie Jahoda, com base nos trabalhos de Arthur Kornhausser 
e Paul B. Sheatsley, indicam as normas que devem ser seguidas para a 
elaboração de questionário e de entrevista, considerando o roteiro de 
entrevista, os formulários que devem ser preenchidos pelo entrevistador e 
o questionário. Basicamente, as recomendações são as seguintes:
1. Passos para a construção de questionário e/ou de 
entrevista.
 »  Definição, de forma precisa, da informação que deve ser procurada.
 »  Decisão sobre critérios técnicos, que tipo de questionário deve 
ser usado.
 »  Redação de um primeiro rascunho — roteiro ou questionário-piloto.
2. Aspectos que devemos considerar na formulação das 
perguntas.
Guia para construção de questionário e/ou de entrevista.
 » Decisões referentes ao conteúdo da pergunta, levando em consideração 
os objetivos do estudo e a necessidade da informação solicitada:
 ›
As pessoas possuem a informação necessária para responder à 
pergunta?
97
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
 ›
O conteúdo da questão é suficientemente geral? A formulação 
está isenta de elementos que condicionam a resposta?
 ›
As respostas que forem obtidas exprimirão atitudes realmente 
gerais? (Ou são apenas aparentemente específicas?)
 ›
A distribuição das questões está equilibrada ou existe algum 
carregamento que leve a determinadas direções?
 ›
As perguntas são concretas, específicas e diretamente ligadas à 
experiência pessoal de quem responde?
 ›
As pessoas têm possibilidade de fornecer as informações solicitadas?
 » Decisões referentes à redação da pergunta:
 ›
Existe a possibilidade de a pergunta ser mal interpretada?
 ›
As frases utilizadas são simples e claras?
 ›
As alternativas propostas correspondem às alternativas possíveis?
 ›
A pergunta é falha, não explicitando as suposições ou as 
consequências não percebidas?
 ›
O quadro de referência utilizado é claro e uniforme para todas 
as pessoas que respondem ao questionário?
 ›
A pergunta está induzindo a resposta?
 ›
A redação da questão pode vir a despertar objeções na pessoa 
entrevistada?
 ›
Uma outra forma de redação poderia trazer melhores resultados?
 ›
Qual é a melhor maneira de fazer uma determinada pergunta? 
Direta ou indiretamente?
 » Decisões que devem ser tomadas quanto à forma da resposta 
dada a uma determinada pergunta:
 ›
Qual a melhor forma de responder: com um sinal, uma ou duas 
palavras, ou um número? A questão fica melhor formulada de 
modo aberto ou fechado?
 ›
No caso de o entrevistado ser solicitado a assinalar as respostas, 
qual a melhor formatação: pergunta dicotômica (escolher 
entre duas alternativas), múltipla escolha (o entrevistado pode 
98
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
assinalar mais de uma alternativa) ou escala (o entrevistado deve 
atribuir uma nota às alternativas)?
 ›
O pesquisador tem segurança de que as alternativas realmente 
incluem todas as possibilidades de resposta?
 ›
Está claro para o entrevistado como ele deverá responder? A 
questão é fácil, definida e adequada para o objetivo proposto?
 » Decisões que devem ser tomadas quanto à ordem em que as 
perguntas são apresentadas:
 ›
A resposta pode ser influenciada pelo conteúdo das perguntas 
anteriores?
 ›
A pergunta aparece na sequência, seguindo uma ordem natural? 
Está em ordem psicologicamente correta?
 ›
A pergunta é apresentada no lugar certo para despertar o 
interesse e receber atenção suficiente do entrevistado?
 ›
Existe possibilidade de o entrevistado resistir ao conteúdo da 
pergunta?
(Extraído de: DENCKER e DA VIÁ, 2001, p. 164-166.)
99
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
CAPÍTULO 10
Cronograma
Cronograma: Neste capítulo, identifi ca-se cada etapa da realização do Projeto, relacionando o período 
necessário para sua execução, o que se pode elaborar por meio de um quadro esquemático, listando os 
meses e assinalando-os, de acordo com o prazo necessário.
O cronograma de pesquisa apresentado no seu planejamento deve conter cada uma das atividades que 
você irá realizar durante sua pesquisa e os prazos para a conclusão de cada uma delas. Martins Junior 
(2008) apresenta-nos exemplo de cronograma de pesquisa.
CRONOGRAMA DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
ATIVIDADES
MÊS
MÊS
MÊS
MÊS
MÊS
MÊS
1. Termo de ciência e responsabilidade (enviar ao Memorial)
2. Tema, introdução, objetivos: geral e especíﬁ cos (enviar ao link Memorial)
3. Redação 1o capítulo (enviar ao link Memorial)
4. Redação 2o capítulo (enviar ao link Memorial)
5. Redação 3o capítulo (enviar ao link Memorial)
6. Redação das considerações ﬁ nais e referências (enviar ao link Memorial)
7. Finalizando do TCC (enviar ao link Memorial)
8. Versão ﬁ nal da TCC aprovado pelo orientador (enviar ao link Memorial)
9. Apresentação (Resposta a um questionário no dia da prova presencial)
Essa é apenas uma possibilidade de cronograma. Você deve adaptar e fazer o cronograma a partir das 
atividades que irá realizar e os prazos que irá seguir.
O item “Resultados esperados” é apresentado ao fi nal do planejamento e deve conter, sucintamente, o 
que você pretende alcançar com a sua pesquisa. Como é uma pretensão, você, obviamente, não deve 
apresentar resultados. Você deve escrever com suas próprias palavras e não deve ultrapassar mais do que 
um ou dois parágrafos.
Encaminhe ao seu orientador o Planejamento de sua pesquisa. Lembre-se de fazer 
uma capa, uma folha de rosto e um sumário. 
100
CAPÍTULO 11
Referências
Referência bibliográfica
Referência bibliográfi ca é o conjunto de elementos que permite a identifi cação de documentos, no todo 
ou em parte, com o objetivo de localizar as publicações utilizadas, citadas, consultadas ou sugeridas num 
determinado trabalho.
A referência dos documentos consultados ou citados é feita de acordo com as normas específi cas adotadas 
pela técnica bibliográfi ca, que apresenta variações de acordo com o país. No Brasil é a Associação Brasileira 
de Normas Técnicas que produz as normas a serem seguidas.
Para Santos (2000, p. 63.),
[...] informações bibliográfi cas vão permitir a confi rmação das informações, 
aprofundamento do estudo mediante a utilização das obras citadas, a avaliação da 
profundidade do trabalho e, inclusive, a idade das informações ou ideias que são 
utilizadas para sustentar os argumentos do pesquisador.
A ABNT, por meio da norma NBR 6023/2002, estabelece, em detalhes, as possibilidades de se referenciar 
uma obra utilizada na elaboração do trabalho acadêmico e/ou científi co, em relação às orientações básicas 
para elaboração correta da referência bibliográfi ca, a sequência e a forma de apresentação dos elementos, 
tais como o nome do(s) autor(es), título da obra, edição, local, data, entre outros, conforme modelos 
apresentados ou instruções constantes da norma. 
Transcrição de elementos
Seguem-se as principais orientações apresentadas na Norma, reinterpretadas por Mattar (2008).
1. Autor
 » Autor individual – É apresentado normalmente pelo último sobrenome, em 
maiúsculas, separado por vírgula do(s) prenome(s) e outros sobrenome(s), que 
podem estar ou não abreviados. Exemplos: 
PEDRON, Ademar João.
BARRETO, Alcyrus Vieira Pinto.
101
 » Sobrenomes compostos unidos por hífen – São apresentados em conjunto. 
Exemplo: LÉVI-STRAUSS, Claude.
 » Sobrenomes compostos formando uma expressão ou contendo palavras como 
“São”, “Santo” “Neto” – São apresentados a partir da primeira palavra do sobrenome. 
Exemplos:
CASTELO BRANCO, Camilo.
ESPÍRITO SANTO, João do.
MATTAR NETO, João Augusto.
 » Autor identifi cado apenas pelo sobrenome – É apresentado a partir do último 
sobrenome. Exemplo: ASSIS, Machado de.
 » Dois ou três autores – São separados por ponto e vírgula. Exemplo: LAKATOS, Eva 
Maria; MARCONI, Marina de Andrade.
 » Mais de três autores – Apresenta-se apenas o primeiro, seguido da expressão et al. 
Exemplo: BASTOS, Lilia da Rocha et al. 
Atenção! Há situações em que é necessária a citação de todos os autores para 
certifi cação da autoria, a exemplo de indicação de produção científi ca em relatórios 
de órgãos de fi nanciamento e projetos de pesquisa científi ca.
 » Obra com vários trabalhos ou contribuições de vários autores – Apresenta-se o 
nome do responsável pela obra: organizador, coordenador etc. seguido da abreviatura 
da palavra que indica o seu papel na publicação. Exemplo: BRANDÃO, Carlos 
Rodrigues (Org.).
 » Autor desconhecido – Apresenta-se a referência pelo título. Não se deve usar o 
termo anônimo. Exemplo: A BÍBLIA Sagrada.
 » Autor institucional/entidade – As obras de responsabilidade de entidades como 
órgãos governamentais, associações, empresas, congressos etc. são apresentadas 
pelo nome da entidade em maiúsculas.
Exemplos: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS.
SÃO PAULO (Estado). Secretaria do Meio Ambiente.
 » Pseudônimo ou nome artístico – Substitui-se o nome da pessoa pelo nome com o 
qual é conhecida. Exemplo: SOARES, Jô.
 » Autor repetido – Substitui-se o nome de um autor referenciado sucessivamente, a 
partir da segunda ocorrência, por um traço sublinear equivalente a seis espaços e 
ponto. Exemplo:
SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografi a: elementos de 
metodologia do trabalho científi co. Belo Horizonte: Interlivros, 1973.
______. Como fazer uma monografi a. 8. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1977.
102
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
2. Título
 » Os títulos são destacados grafi camente (negrito, sublinhado, itálico) e os subtítulos, 
quando houver, são separados do título por dois pontos, sem destaque. Caso 
se suprima parte do título, devem-se utilizar reticências. Exemplo: As três 
metodologias: acadêmica, da ciência e da pesquisa.
 » Os títulos de obras publicadas dentro de outra devem ser apresentados sem destaque, 
enquanto o título da obra é destacado. Exemplo: 
ZAINKO, M. A. O planejamento como instrumento de gestão educacional: uma 
análise histórico-fi losófi ca. In: Em Aberto. Brasília, v. 17, p. 125-140. fev./jun. 2000.
 » No título de periódico com nome genérico, apresenta-se o título em maiúsculas 
seguido do nome da entidade autora ou editora, com a preposição entre colchetes. 
Exemplo: BOLETIM MENSAL [da] Associação Médica Brasileira.
3. Edição
 » Apresentam-se o número da edição em numeração ordinal, seguido de ponto, e a 
abreviatura da palavra edição na língua da obra. Exemplos: 2. ed.; 3th ed.
 » As alterações ocorridas na edição são assinaladas pela abreviatura da palavra que as 
caracteriza. Exemplo: 3. ed rev. e aum. (revista e aumentada).
 » A primeira edição não é indicada.
4. Tradutor/ revisor/ ilustrador
O nome do tradutor, do revisor ou do ilustrador de uma obra é apresentado logo após 
o título. Exemplo: 
LA TORRE, Saturnino. Aprender com os erros: o erro como estratégia de mudança. 
Tradução de Ernani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2007.
5. Local da publicação
 » Apresenta-se o nome da cidade como aparece na publicação. Nos casos em que 
haja homônimos, acrescenta-se o nome do país ou estado separado por vírgula. 
Exemplos:
Belém, Brasil
Belém, Jerusalém
Planaltina, DF
Planaltina, GO
103
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
Caso haja mais de um local para um mesmo editor, apresenta-se o primeiro ou o de 
maior destaque.
 » Se o local não for indicado na publicação, mas for possível identifi cá-lo, apresenta-se 
entre colchetes.
 » Quando não consta o local e nem é possível identifi cá-lo, apresenta-se entre colchetes 
a abreviatura de Sine loco [S.l.].
6. Editora
O nome da editora deve ser apresentado eliminando-se a referência aos elementos que 
indicam natureza jurídica ou comercial. Caso a editora tenha o nome de uma pessoa, 
este é indicado abreviando-se os prenomes, quando for o caso. Exemplos: 
Malabares, Comunicação e Eventos – Malabares
Livraria José Olympio Editora – J.Olympio.
7. Data
 » A data é escrita em algarismos arábicos. 
 » Se nenhuma data de publicação, distribuição, copirraite, impressão etc. puder ser 
determinada, registra-se entre colchetes uma data provável, conforme os exemplos:
[2001 ou 2002] [1987-?].
8. Coleções e séries
Os títulos da coleção e da série são apresentados ao fi nal da referência, entre parênteses, 
separados por vírgula da numeração, em algarismos arábicos, se houver. Exemplo:
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. (Coleção Magistério 2o 
grau. Série Formação do Professor).
Modelos de referências
Vejamos, agora, os modelos de referências mais utilizados em trabalhos acadêmicos, com base nas 
orientações fornecidas na NBR 6023. 
1. Monografia utilizada no todo
inclui livro e/ou folheto (manual, guia, catálogo, enciclopédia, dicionário etc.) e 
trabalhos acadêmicos (teses, dissertações, entre outros). Os elementos essenciais são: 
autor(es), título, edição, local, editora e data de publicação (NBR6023, 2002, p. 3).
104
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Exemplo:
SILVA, Maurício. Dimensões do tempo: a percepção dos docentes da UNEB; 
um estudo de caso. Florianópolis, 2001.
 » Para melhor especifi car, podem-se detalhar outros itens. 
Exemplo:
SILVA, Maurício. Dimensões do tempo: a percepção dos docentes da UNEB: um estudo de 
caso. 2001. 68 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Produção) – Centro Tecnológico, 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2001. 
 » Caso a monografi a a ser referenciada, no todo, encontre-se em meio eletrônico, 
a referência incluirá todos os itens citados, acrescidos das informações relativas à 
descrição do meio eletrônico. Exemplo:
KOOGAN, André; HOUAISS, Antonio (Ed.). Enciclopédia e dicionário digital 
98. Direção geral de André Koogan Breikmam. São Paulo: Delta: Estadão, 1998. 
5CD-ROM.
 » Se o o texto a ser referenciado estiver publicado na Internet, o endereço eletrônico 
vem precedido da expressão “Disponível em:” e escrito entre os seguintes sinais 
< >. Após o endereço, acrescentam-se informações a respeito da data do acesso, 
conforme o exemplo que se segue: 
ALVES, Castro. Navio Negreiro. [S.I.]: Virtual Books, 2000. Disponível em <http://
www.terra.com.br/virtualbooks/freebook/port/Lport2/navionegreiro.html>. Acesso 
em: 10 jan. 2002. 
2. Parte de Monografia
inclui capítulo, volume, fragmento e outras partes de uma obra, com autor(es) e ou 
título próprios. Os elementos essenciais são: autor(es), título da parte, seguidos da 
expressão ‘In:’, e da referência completa da monografi a no todo. No fi nal da referência, 
deve-se informar a paginação ou outra forma de individualizar a parte referenciada 
(NBR6023, 2002, p. 4 )
SILVA, Maurício O Ensino a distância – EAD: uma estratégia de otimização do 
tempo. In: SILVA, Maurício. Dimensões do tempo: a percepção dos docentes da 
UNEB: um estudo de caso. Florianópolis: 2001.
 » Para melhor especifi car, sugere-se acrescentar mais itens.
Exemplo:
SILVA, Maurício. O ensino a distância – EAD: uma estratégia de otimização do 
tempo. In: SILVA, Maurício. Dimensões do tempo: a percepção dos docentes da 
UNEB: um estudo de caso. Florianópolis: 2001. cap. 2, item 2.4, p. 23-28.
105
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
 » Caso a parte da monografi a encontre-se em meio eletrônico, devem ser incluídos 
todos os itens citados, acrescidos das informações relativas à descrição do meio 
eletrônico.
Exemplos:
MORFOLOGIA dos artrópodes. In: ENCICLOPÉDIA multimídia dos seres vivos. 
[S.I.]: Planeta DeAgostini, c1998. CD-ROM 9.
SÃO PAULO (Estado). Secretaria do Meio Ambiente. Tratados e organizações 
ambientais em matéria de meio ambiente. In:____. Entendendo o meio ambiente. 
São Paulo, 1999.v.1. Disponível em: <http://www.bdt. org.br/sma/entendendo/atual.
htm>. Acesso em: 8 mar. 1999.
3. Publicação Periódica
inclui coleção como um todo, fascículo ou número de revista, número de jornal, 
caderno etc. na íntegra, e a matéria existente em um número, volume ou fascículo 
de periódico (artigos científi cos de revistas, editoriais, matérias jornalísticas, seções, 
reportagens etc). Os elementos essenciais são: título, local de publicação, editora, datas 
de início e de encerramento da publicação, se houver. (NBR6023, 2002, p. 4)
Exemplo:
REVISTA BRASILEIRA DE GEOGRAFIA. Rio de Janeiro: IBGE, 1939.
 » Outros itens podem ser acrescentados.
Exemplo:
REVISTA BRASILEIRA DE GEOGRAFIA. Rio de Janeiro: IBGE, 1939. 
Trimestral. Absorveu Boletim Geográfi co, do IBGE. Índice acumulado, 1939-1983. 
ISSN 0034-723X.
 » Partes de revista, boletim etc.
inclui volume, fascículo, números especiais e suplementos, entre outros, sem título 
próprio. Os elementos essenciais são: título da publicação, local de publicação, editora, 
numeração do ano e/ou volume, numeração do fascículo, informações de períodos e 
datas de sua publicação (NBR6023, 2002, p. 5).
Exemplo:
DINHEIRO. São Paulo: Ed. Três, n. 148, 28 jun. 2000.
 » Para melhor especifi car, podem-se acrescentar novos itens como o número de páginas.
Exemplo:
DINHEIRO: revista semanal de negócios. São Paulo: Ed. Três, n. 148, 28 jun. 
2000. p. 98.
106
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
4. Artigo e/ou matéria de revista, boletim etc.
inclui partes de publicações periódicas (volumes, fascículos, números especiais e 
suplementos, com título próprio), comunicações, editorial, entrevistas, recensões, 
reportagens, resenhas e outros. Os elementos essenciais são: título da parte, artigo 
ou matéria, título da publicação, local de publicação, numeração correspondente ao 
volume e/ou ano, fascículo ou número, paginação inicial e fi nal, quando se tratar de 
artigo ou matéria, data ou intervalo de publicação e particularidades que identifi cam a 
parte, se houver (NBR6023, 2002, p. 5).
Exemplo:
AS 500 maiores empresas do Brasil. Conjuntura Econômica, Rio de janeiro, v. 38, n. 
9, set. 1984. Edição especial.
5. Artigo e/ou matéria de revista, boletim etc. em meio 
eletrônico
devem obedecer aos padrões indicados para artigo e/ou matéria de revista, boletim 
etc., de acordo com item anterior, acréscimo das informações relativas à descrição 
física do meio eletrônico (disquetes, CD-ROM, online etc.) (NBR6023, 2002, p. 5).
Exemplo:
VIEIRA, Cássio Leite; LOPES, Marcelo. A queda do cometa. Neo Interativa, Rio de 
Janeiro, n. 2, inverno 1994. 1 CD-ROM.
SILVA, M. M. L. Crimes da era digital. Net, Rio de Janeiro, nov. 1998. Seção Ponto de 
Vista. Disponível em: <http://www.brazilnet.com.br/contexts/brasilrevistas.html>. 
Acesso em: 28 nov. 1998.
6. Artigo e/ou matéria de jornal
inclui comunicações, editorial, Entrevistas, recensões, reportagens, resenhas e outros. 
Os Elementos essenciais são: autor(es) (se houver), título, título do jornal, local de 
publicação, data de publicação, seção, caderno ou parte do jornal e a paginação 
correspondente. Quando não houver seção, caderno ou parte, a paginação do artigo 
ou matéria precede a data (NBR6023, 2002, p. 6).
Exemplo:
NAVES, P. Lagos andinos dão banho de beleza. Folha de São Paulo, São Paulo, 28 
jun. 1999. Folha Turismo, Caderno 8, p. 13.
Observe que, nesse caso, é usada vírgula após a localidade, ao invés de dois pontos.
107
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
7. Artigo e/ou matéria de jornal em meio eletrônico
devem obedecer aos padrões indicados para artigo e/ou matéria de jornal, acrescidos 
das informações relativas à descrição física do meio eletrônico (disquetes, CD-ROM, 
on-line etc.) (NBR6023, 2002, p. 5).
Exemplo:
SILVA, Ives Gandra da. Pena de morte para o nascituro. O Estado de São Paulo, São 
Paulo, 19 set. 1998. Disponível em: <http://www.providafamilia. org/pena_morte_
nascituro.htm>. Acesso em 19 set. 1998.
8. Evento como um todo – Atas, anais, resultados, proceedings, entre outras denominações. 
Elementos essenciais: nome do evento, numeração (se houver), ano e local (cidade) de realização. 
Título do documento, local de publicação,editora e data de publicação.
Exemplo:
REUNIÃO ANUAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE QUÍMICA, 20. 1997, Poços 
de Caldas. Química: academia, indústria, sociedade: livro de resumos. São Paulo: 
Sociedade Brasileira de Química, 1997.
9. Evento como um todo em meio eletrônico – Mesmas normas descritas anteriormente, 
acrescentando o endereço eletrônico e a data de acesso.
Exemplo:
CONGRESSO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA UFPE, 4., 1996, Recife. Anais 
Eletrônicos... Recife: UFPE, 1996. Disponível em: <http://www.prospesq.ufpe.br/
anais.htm>. Acesso em: 21 jan. 1997.
10. Documentos Legislativos – São apresentados normalmente pela jurisdição, em letras 
maiúsculas.
 » Constituição – Após a jurisdição, acrescenta-se a palavra Constituição antes do 
título, seguida do ano da publicação entre parênteses, título, local, editor, ano de 
publicação, número de páginas ou volumes e notas.
Exemplo:
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: 
promulgada em 5 de outubro de 1988. Organização do texto: Juarez de Oliveira. 4. 
ed. São Paulo: Saraiva, 1990. 168 p. (Série Legislação Brasileira).
 » Leis e Decretos – Após a jurisdição, apresentam-se número do documento, data 
completa, ementa, dados da publicação.
108
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Exemplo:
BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. DOU 23.12.1996
Apresentação gráfica da referência
É importante destacar, ainda, o que estabelece a ABNT, NBR 6023 (2002, p. 3), a respeito da apresentação 
gráfi ca das referências. 
 » Devem ser apresentadas alinhadas “somente à margem esquerda do texto e de forma 
a se identifi car individualmente cada documento, em espaço simples e separadas 
entre si por espaço duplo”. 
Exemplo:
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 
MATTAR NETO, João Augusto. Metodologia científi ca na era da informática. 
Saraiva, São Paulo: 2005.
 » Quando aparecerem em notas de rodapé, serão alinhadas a partir da segunda linha 
da mesma referência, abaixo da primeira palavra, de forma a destacar o expoente e 
sem espaço entre elas. Observe que o tamanho da fonte da nota de rodapé deve ser 
menor que o do texto.
Recomendamos leitura da normas técnicas, disponíveis nas bibliotecas especializadas 
ou adquiridas diretamente na ABNT no endereço eletrônico <www.abnt.org.br>, 
caso seja necessário realizar referências diferentes das aqui relacionadas.
Como se percebe, o Projeto de Pesquisa constitui um trabalho relativamente simples, porém essencial 
à atividade acadêmica. Caracteriza-se como um instrumento norteador das atividades de conclusão da 
maioria dos cursos universitários de graduação ou como requisito para acesso a cursos de pós-graduação.
Concluímos a etapa de planejamento de pesquisa para a elaboração de monografi as e artigos de fi nal de 
curso. Mas, conforme mencionado, os Trabalhos de Conclusão de Curso são defi nidos de acordo com as 
especifi cidades contidas nos Projetos Pedagógicos de cada curso. 
109
PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE III
Observe o quadro a seguir.
TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO
Evandro Leplzer
ELEMENTOS/ TIPO 
DE TRABALHOS
MONOGRAFIA
ARTIGO CIENTÍFICO
PLANO DE 
NEGÓCIOS
PLANO DE 
MARKETING
RELATÓRIO DE 
CONSULTORIA
DIAGNÓSTICO DE 
QUALIDADE
ESTUDO DE CASO
PRÉ-TEXTUAIS
Capa
Folha de Rosto
Folha de Aprovação
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo
Lista de Ilustrações
Lista de Tabelas
Lista de Abreviaturas 
e Siglas
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo em Português
Resumo em Inglês
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Folha de Aprovação
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo
Lista de Ilustrações
Lista de Tabelas
Lista de Abreviaturas 
e Siglas
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Folha de Aprovação
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo
Lista de Ilustrações
Lista de Tabelas
Lista de Abreviaturas 
e Siglas
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Folha de Aprovação
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo
Lista de Ilustrações
Lista de Tabelas
Lista de Abreviaturas 
e Siglas
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo em Português
Resumo em Inglês
Sumário
Capa
Folha de Rosto
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe
Resumo em Português
Resumo em Inglês
Sumário
TEXTUAIS
Introdução
Referencial Teórico
Referencial 
Metodológico
Considerações Finais/
Conclusão
Introdução
Revisão de Literatura
Conclusão
Plano de Negócios 
Completo – Modelo 
Sebrae (MG) *1
Plano de Marketing 
Completo – Modelo 
Sebrae *2
Relatório de 
Consultoria:
a) Situação-problema
b) Coleta de dados e 
Informações – análise 
documental, entrevistas 
e observações diretas
c) Filtragem dos dados
d) Análise dos dados
e) Solução proposta *3
Diagnóstico de 
Qualidade – Modelo 
FNQ *4
Obs – O aluno 
deverá escolher uma 
empresa para efetivar 
o diagnóstico
Estudo de Caso:
a) Identiﬁ cação do local 
de estudo
b) Situação-problema 
(questões norteadoras)
c) Pontos de vista sobre 
a questão
d) Alternativas propostas
e) Ações tomadas
f) Discussão *5
PÓS-TEXTUAIS
Referências
Anexos
Apêndices
Referências
Referências
Anexos
Apêndices
Referências
Anexos
Apêndices
Referências
Anexos
Apêndices
Referências
Referências
*1 – Plano de Negócios Completo – Modelo Sebrae (MG) disponível no site: <http://www.sebraemg.com.br/arquivos/parasuaempresa/planodenegocios/plano_de_negocios.pdf>.
*2 – Plano de Marketing Completo – Modelo Sebrae disponível no site: <http://www.biblioteca.sebrae.com.br/bds/BDS.nsf/1947E3304928A275032571FE00630FB1/$File/NT000B4E62.pdf>.
*3 – Relatório de Consultoria pela Diversidade de Consultorias Existentes – Torna-se difícil designar apenas um modelo especíﬁ co. Consultorias podem estar nas áreas: Financeira, Custos, Estratégica, Vendas, Marketing, 
Pessoas, Processos, Tecnologia da Informação, entre diversas outras.
*4 – Diagnóstico de Qualidade – Modelo FNQ disponível no site: <http://www.fnq.org.br/site/546/default.aspx>. 
*5 – Estudo de Casos, variam de acordo com a matéria – Administração e Medicina possuem estudos de casos completamente diferentes. O roteiro proposto é para as áreas de Gestão.
110
UNIDADE III | PLANEJANDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
UNIDADE IV
CONSTRUINDO O TRABALHO
DE CONCLUSÃO DE CURSO
UNIDADE
CONSTRUINDO O TRABALHO
DE CONCLUSÃO DE CURSO
Nesta unidade, preparamos um roteiro para a elaboração do seu Trabalho de Conclusão de Curso – TCC 
que o apoiará na estruturação das etapas dos estudos. É importante ressaltar que, para cada curso, é 
adotado um tipo de TCC, mas em qualquer um dos trabalhos solicitados, a Associação Brasileira de 
Normas Técnicas – ABNT dispõe de orientações para a apresentação de trabalhos acadêmicos.
Procure seguir as etapas descritas e atentar para as orientações do professor que estará lhe acompanhando 
ao longo deste processo.
Sugerimos sempre a consulta a obras de Metodologia Científi ca ou a Manuais de Trabalhos Acadêmicos, 
que podem servir de base para seus estudos, visto que as normas descritas na ABNT são únicas.
Preparado? Vamos iniciar a construção do TCC?
IV
114
CAPÍTULO 12
Monografia
O que é monografia
Monografi a é um estudo cujo desenvolvimento obedece à estrutura de um trabalho de cunho científi co. 
Pode ser apresentada como um trabalho de conclusão de curso de graduação ou de pós-graduação 
Lato Sensu (especialização). Apresenta um ensaio mais aprofundado sobre um determinado assunto. 
Cientifi camente, deve ser bem delimitada e abranger uma pesquisa bibliográfi ca, podendo, também, 
constituir-se em uma pesquisa de campo, conforme a área de sua formação.
O TCC será uma pesquisa mais aprofundada, que deve ser dividida em partes menores, denominadas 
capítulos, itens (divisões secundárias) subitens (divisões terciárias, tópicos e subtópicos), como no 
exemplo abaixo.
DIVISÕES DE UM CAPÍTULO
1 – CAPÍTULO
1.1 – ITENS DO CAPÍTULO
1.1.1. Subitens do capítulo
1.1.1.1 Tópicos dos subitens
1.1.1.1.1 Subtópicos
Estrutura da monografia
Baseando-se nas normas da ABNT NBR 14724/2005, apresentamos a estrutura para a monografi a, que 
compreende os elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais.
 » Elementos Pré-Textuais: capa, folha de rosto, folha de aprovação, dedicatória, 
agradecimento, epígrafe, resumo, lista de ilustrações, tabelas, abreviaturas e siglas 
e sumário.
 » Elementos Textuais: introdução, desenvolvimento e conclusão.
 » Elementos Pós-Textuais: referências, apêndices e anexos.
115
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
Apresentamos cada um desses elementos.
1. Elementos pré-textuais
1.1. Capa (obrigatório)
Na capa devem constar os elementos 
necessários à identifi cação do documento. As 
informações da capa devem ser centralizadas e 
escritas com as iniciais maiúsculas na seguinte 
ordem: nome da instituição, nome do aluno, 
título da monografi a, local e ano da entrega. 
Recomenda-se o uso da fonte Times ou Arial, 
de acordo com o que foi adotado no texto, com 
letra entre 14 e 20. 
1.2. Folha de Rosto
A folha de rosto deve conter as informações a 
seguir: nome do autor, título da monografi a, 
artigo..., natureza do trabalho, com alinhamento 
do centro para a margem direita, local e data e 
ano de apresentação do trabalho.
3 cm
Nome da Universidade
Nome do Curso
Nome do Aluno
3 cm
TÍTULO
(e subtítulo se houver)
2 cm
Local (Local de Apresentação)
Ano (de Apresentação do Trabalho)
2cm
CAPA
3 cm
Nome da Universidade
Nome do Curso
Nome do Aluno
3 cm
TÍTULO
(e subtítulo se houver)
2 cm
Monografia 
(Artigo...) 
apresentada à Universidade 
... como exigência parcial 
à obtenção do título de 
Especialista em (mencionar 
o nome do curso)
Nome do Orientador
Local (Local de Apresentação)
Ano (de Apresentação do Trabalho)
2 cm
FOLHA DE ROSTO
1.3. Folha de Aprovação (obrigatório)
Nome do autor, título da monografi a, fi nalidade (monografi a), objetivo (grau pretendido), nome 
da instituição, área de concentração e data da aprovação. Seguem-se os espaços para os membros da 
comissão examinadora assinar e, ao fi nal, local e data da aprovação.
1.4. Dedicatória (opcional)
Homenagem a alguém – deve ser digitada à direita, na parte inferior da página.
116
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
1.5. Agradecimentos (opcional)
Agradecimento ao apoio recebido na elaboração do trabalho; deve ser curto e conciso. O título vai 
centralizado na parte superior da folha.
1.6. Epígrafe (opcional)
Apresentação de uma citação referente ao conteúdo trabalhado, seguida de autoria, inserida à direita na 
parte inferior da página.
1.7. Resumo (obrigatório)
Texto informativo que sintetiza o conteúdo da monografi a, ressaltando os objetivos, os resultados e as 
conclusões do trabalho, não ultrapassando 250 palavras. Logo abaixo, seguem palavras representativas 
do conteúdo do trabalho, isto é, palavras-chave (entre 3 e 5 palavras). Deve ser redigido em um único 
parágrafo, sem recuo na primeira linha, em espaço entrelinhas simples.
1.8. Lista de Ilustrações (opcional)
1.9. Lista de Tabelas (opcional)
1.10. Lista de Abreviaturas e siglas (opcional)
1.11. Sumário (obrigatório)
 » Apresenta as seções e os capítulos do trabalho com a respectiva página.
 » Os elementos pré-textuais serão apresentados sem numeração, embora computados 
no total de páginas.
 » A epígrafe, a dedicatória e o agradecimento não constam do sumário.
2. Elementos textuais
Os elementos textuais são constituídos pela introdução, desenvolvimento e considerações fi nais.
2.1. Introdução
O pesquisador apresenta os motivos que justifi cam a escolha do tema (o que o motivou a escolher o seu 
tema de estudo? Os resultados obtidos pela sua pesquisa servirão para quê?) e informa os objetivos que 
pretende alcançar com a pesquisa. Formule seu objetivo geral e os específi cos. Lembre-se de que este é 
um momento muito importante! O objetivo geral deve ser amplo. Já os específi cos devem ser alcançados 
ao fi nal de cada etapa da sua pesquisa.
Objetivo geral: determina o que se pretende realizar para obter resposta ao problema 
proposto, de um ponto de vista. O objetivo geral deve ser amplo e passível de ser 
desmembrado em objetivos específi cos (DIEHL e TATIM, 2004, p. 9).
117
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
Objetivos específi cos: derivam do objetivo geral e apresentam as distintas ações 
que devem ser necessariamente desenvolvidas para o atingimento do objetivo geral 
(CORDEIRO, 2001, p. 135).
Na formulação dos objetivos, os verbos, no infi nitivo, devem reproduzir com exatidão as metas que se 
espera atingir com esse estudo. Assim, existem verbos que são mais aplicados na formulação de objetivos 
gerais enquanto outros são os mais indicados na formulação de objetivos específi cos.
A lista abaixo sugere alguns desses verbos:
VERBOS USADOS PARA FORMULAR
OBJETIVOS GERAIS
VERBOS USADOS PARA FORMULAR
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Investigar
Veriﬁ car
Analisar
Testar
Comparar
Observar
Demonstrar
Medir
Mapear
Comparar
Identiﬁ car
Avaliar
Diagnosticar
Distinguir
Descrever
Analisar
2.2. Referencial Teórico
É a parte principal do trabalho. Apresenta o assunto de maneira ordenada, que pode ser em capítulos ou 
tópicos. Consiste na Revisão de Literatura e o pesquisador deve perguntar-se: Quem são os autores que 
estudaram o tema que pretendo estudar?
Nessa etapa do trabalho, você utilizará várias citações (inserção de pequenos trechos de obras de outros 
autores, que são inseridos no trabalho para comprovar ou reforçar a argumentação de determinado assunto). 
Segundo Gressler (2004, p. 236-240), as normas para as citações são as seguintes:
Citação direta ou textual – São as transcrições que reproduzem literalmente as palavras do autor, 
respeitando-se todas as características formais, concernentes à redação, ortografi a e pontuação.
 » A citação deve ser transcrita com indicação obrigatória da(s) página(s) e referência 
à fonte.
 » No caso de uma citação de até três linhas, esta vem incorporada ao parágrafo, entre 
aspas duplas, sem itálico.
Ex.: Oliveira (1998, p. 225) afi rma que “os protídeos são os aminoácidos naturais que 
primitivamente eram chamados de proteínas”. 
118
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
 » Citações mais longas (mais de três linhas) devem ser escritas fora do corpo do texto, 
obedecendo aos seguintes passos:
 ›
deixar um espaço entre o texto e a citação (uma linha);
 ›
afastar o trecho citado da margem esquerda da página 4 cm (formatar/parágrafo/
esquerdo 4 cm);
 ›
não usar aspas;
 ›
usar a mesma fonte do texto;
 ›
utilizar um caractere menor do que o texto (ex.: texto 12, citação 10);
 ›
deixar um espaço entre a citação e o texto (uma linha).
Citação indireta – são chamadas paráfrases ou citações indiretas se apenas comentam e parafraseiam as 
ideias de outrem.
Ex.: Para Oliveira (1998), as proteínas, como eram conhecidas primitivamente, são, hoje, chamadas de 
protídeos – aminoácidos naturais.
Citação de citação – Nem sempre é possível o acesso ao documento original. Nesse caso, pode-
se reproduzir informação já citada por outros autores utilizando a expressão latina apud (citado por, 
conforme, segundo).
Ex.: Segundo Cunha (1995, apud SHIGUNOV; NASCIMENTO, 2002), prática pedagógica é o 
cotidiano do professor na preparação do ensino.
Lembre-se: quando o sobrenome do autor citado estiver fora do parênteses, deve ser escrito com letras 
minúsculas e, quando estiver dentro do parênteses, deve ser citado com letras maiúsculas.
2.3. Considerações Finais/Conclusão
O autor apresenta uma síntese das conclusões correspondentes aos objetivos traçados. É a parte fi nal do 
trabalho, na qual serão respondidas as questões esclarecedoras colocadas na delimitação do problema e 
será também verifi cado se os objetivos alcançaram ou não os resultados propostos.
Sequência para se escrever uma Consideração Final:
 » se você formulou perguntas na delimitação do problema, inicie respondendo-as;
 » faça uma síntese de cada capítulo, verifi cando se o seu conteúdo contribuiu para que 
fossem alcançados os objetivos formulados na introdução do trabalho;
 » em função das sínteses anteriores, verifi que, um a um, se os objetivos específi cos 
foram alcançados;
 » da mesma forma, verifi que se o objetivo geral foi alcançado.
119
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
Assim como a Introdução, as Considerações Finais devem ser escritas com as suas próprias palavras e 
nunca devem ser copiada de alguma obra com tema semelhante. Não deve conter novas informações, 
mas somente aquelas provenientes do seu próprio trabalho.
3. Elementos pós-textuais
3.1. Referências Bibliográfi cas
Constam nas referências bibliográfi cas obras que foram citadas ao longo do texto para a realização da 
monografi a, de acordo com as normas da ABNT.
Não se esqueça de nenhum dos livros citados!
Normas para escrever as referências, segundo Martins Júnior (2008).
 » As referências devem começar na margem esquerda do texto, inclusive as demais 
linhas (se houver).
 » As obras devem ser citadas em ordem alfabética do sobrenome de seus autores.
 » Os sobrenomes dos autores devem ser escrito com letras maiúsculas e as demais 
com letras minúsculas.
 » Deve-se padronizar a forma de escrever os prenomes dos autores: ou todos serão 
escritos por extenso ou todos serão abreviados.
 » Quando forem citadas mais de uma obra do mesmo autor, citar primeiro a de data 
mais antiga e depois a mais recente; na segunda (e nas demais) obra, o nome do 
autor pode ser substituído por um travessão, equivalente a seis espaços do caractere 
utilizado no trabalho, seguido de um ponto.
 » Quando o mesmo autor escrever mais de uma obra no mesmo ano, deve-se 
diferenciá-las colocando as letras a, b, c etc. na frente da data de sua edição.
 » Devem ser digitadas em espaço simples entre as linhas e separadas por um espaço 
entre elas.
 » Devem ser redigidas da mesma forma que se encontrar na obra.
 » Quando houver título e subtítulo, o título deve ser destacado por uma das seguintes 
formas: negrito; itálico ou sublinhado, e o subtítulo deve ser escrito com letras 
normais.
 » O recurso tipográfi co (negrito, grifo ou itálico) utilizado para destacar o elemento 
título deve ser uniforme em todas as referências de um mesmo documento – assim, 
ao escrever uma das referências de uma forma, as outras devem segui-la.
120
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
3.2. Anexos e Apêndices
Os anexos servem de fundamentação, comprovação e ilustração, constituindo-se de informações não 
elaboradas pelo autor.
Os apêndices são documentos autônomos criados pelo autor.
4. Visualização de cada página da monografia
 3cm
Nome da Universidade
Nome do Curso
Nome do Acadêmico
3cm
TÍTULO
(e subtítulo se houver)
2cm
Local (Local de Apresentação)
Ano (de Apresentação do Trabalho)
2cm
CAPA
3cm
Nome do Acadênico
3cm
TÍTULO
(e subtítulo se houver)
2cm
Monografia 
(Artigo...) 
apresentada à Universidade 
... como exigência parcial 
à obtenção do título de 
Especialista em (mencionar 
o nome do curso)
Nome do Orientador
Local (Local de Apresentação)
Ano (de Apresentação do Trabalho)
2cm
FOLHA DE ROSTO
3cm
Nome do Aluno
3cm
TÍTULO
(e subtítulo se houver)
2cm
Monografia 
(Artigo...) 
apresentada à Universidade 
... como exigência parcial 
à obtenção do título de 
Especialista em (mencionar 
o nome do curso)
Nome do Orientador
Aprovado pelos membros da banca examinadora em 
___/___/___, com menção ___ (_______________)
Banca Examinadora
_________________________
_________________________
Local (Local de Apresentação)
Ano (de Apresentação do Trabalho)
2cm
FOLHA DE APROVAÇÃO
3cm
3cm
TÍTULO
(e subtítulo se houver)
2cm
Aos meus pais com os quais aprendi 
que a busca pelo conhecimento 
deve ser incessante.
 2cm
DEDICATÓRIA (OPCIONAL)
121
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
3cm
3cm
2cm
Aos meus filhos, Maria e João, pelos 
momentos de alegria em minha vida.
 2cm
AGRADECIMENTO (OPCIONAL)
3cm
3cm
2cm
“... Viver e não ter a vergonha de ser feliz...”
Gonzaguinha
 2cm
EPÍGRAFE (OPCIONAL)
3cm
RESUMO
Segundo NBR6028, 2003, deve conter de 150 a 500 
palavras para os trabalhos acadêmicos.
3cm
2cm
 2cm
RESUMO
3cm
Inglês – abstract
Francês – résumé
Italiano – riasunto
Alemão – zusammenfassung
Espanhol – resúmen
3cm
2cm
 2cm
RESUMO EM LÍNGUA ESTRANGEIRA
122
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
3cm
SÚMARIO
Introdução
Capítulo 1 – Título da seção primária ................ 20
1.1 Título da seção secundária ........................... 21
1.2 Título da seção secundária ........................... 22
1.2.1 Título da seção terciária ...................... 24
1.2.2 Título da seção terciária ...................... 26
1.2.3 Título da seção terciária ...................... 29
1.2.3 Título da seção terciária ............. 33
Capítulo 2 – Título da seção primária ................ 38
1.3 Título da seção secundária ........................... 40
1.2 Título da seção secundária ........................... 42
3cm
2cm
 2cm
SUMÁRIO
3cm
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
ABREVIATURAS
Id. Por idem
Ibid. por ibidem
Obs.: Por observação
SIGLAS
CRC – Conselho Regional de Contabilidade
INCRA – Instituto Nacional de Colonização e 
Reforma Agrária
LRF – Lei de Responsabilidade Fiscal
TRF – Tribunal Regional Federal
3cm
2cm
 2cm
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS (OPCIONAL)
3cm
LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Figuras
Figura 1 – Solo arenoso ..................................... 18
Fotografias
Fotografia 1 – Vista aérea do terreno .............. 25
Gráficos
Gráficos 1 – Curva de nível ............................... 38
3cm
2cm
 2cm
LISTA DE ILUSTRAÇÕES (OPCIONAL)
3cm
LISTA DE TABELAS
Tabelas
Tabela 
1 
– 
Número 
de 
servidores 
............................... 20
Tabela 2 – Servidores afastados .......................
......... 23
3cm
2cm
 2cm
LISTA DE TABELAS (OPCIONAL)
123
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
Obs.: Conforme as normas da ABNT 14724/2005, as folhas de apresentação, dedicatória e epígrafe são 
elementos sem título e sem indicativo numérico (5.3.4).
Orientações para a redação da monografia
Aspectos que devem ser observados na redação científi ca:
 » objetividade, precisão e clareza;
 » impessoalidade (sujeito indeterminado);
 » apresentar uma sequência lógica de ideias;
 » empregar padrões de língua culta e obedecer às normas gramaticais e ortográfi cas;
 » utilizar frases simples e curtas, com linguagem clara, que comuniquem apenas uma 
ideia de cada vez;
 » evitar o uso de jargões;
 » número de páginas: de 30 a 80.
Apresentação da monografia
 » Papel: A4
 » Margem:
Direita: 2,0 cm
Esquerda: 3,0 cm
Superior: 3,0 cm
Inferior: 2,0 cm
 » Fonte – Times New Roman ou Arial, tamanho 12 para todo o texto, exceto para 
as citações com mais de três linhas (tamanho 10), notas de rodapé, paginação e 
legendas das ilustrações e tabelas.
 » Paginação – Todas as páginas do trabalho, a partir da Folha de Rosto, devem ser 
contadas sequencialmente, mas não numeradas. A numeração é colocada a partir 
da página da Introdução, em algarismos arábicos, no canto superior direito da folha 
(Inserir/número de páginas).
 » Espaçamento – O texto deve ser digitado em espaço 1,5.
É preciso descobrir os caminhos a seguir e os passos iniciais para planejar, projetar, redigir, concluir e 
apresentar o seu trabalho.
Agora é com você e seu orientador!
124
CAPÍTULO 13
Artigo Científico
Estrutura e apresentação
Vimos, em capítulos anteriores, que uma pesquisa científi ca deve contribuir para a construção do 
conhecimento, mas como contribuir para essa construção sem divulgar os resultados da pesquisa? Assim, 
devemos nos preocupar em conhecer os procedimentos básicos para comunicação de estudos científi cos. 
Uma das formas de comunicarmos um estudo é por meio de um artigo científi co.
Portanto, você irá aprender agora as normas para a apresentação do seu artigo de conclusão de curso.
Um artigo bibliográfi co é composto por diversas partes que podem variar de acordo com o autor, com a 
editora e com o tipo de artigo elaborado, contendo de 20 a 25 laudas, porém iremos sugerir um modelo 
para que você possa se direcionar.
ITENS DE UM ARTIGO DE PESQUISA BIBLIOGRÁFICA
Capa
Folha de rosto
Dedicatória
Agradecimentos
Epígrafe (opcional)
Resumo em português 
Resumo em inglês
Sumário
Elementos pré-textuais
1. Introdução
2. Revisão de literatura
3. Conclusão
Elementos textuais
Referências
Elementos pós-textuais
Considerações importantes para a elaboração de um artigo.
 » O artigo deve ser escrito em papel A4 (210 x 297 mm), em letra preta do tipo Times 
New Roman ou Arial, fonte tamanho 12. Os títulos devem ser escritos em fonte 14, 
em negrito e caixa alta; as notas de rodapé e os textos de quadros e tabelas em fonte 10.
125
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
 » Para se destacar um elemento do texto, recomenda-se o uso de itálico para as palavras 
que não pertencem à língua portuguesa e de negrito para os demais destaques.
 » As páginas devem apresentar margem esquerda e superior de 3 cm; direita e inferior 
de 2 cm (NBR 14724/2001).
 » Todo o texto deve ser escrito em espaço duplo (NBR 14724/2002).
 » As citações longas e as notas de rodapé devem ser digitadas em espaço simples.
 » O número de cada página deve aparecer no canto superior direito da folha.
 » As páginas devem ser contadas a partir da folha de rosto.
 » A numeração das páginas que antecedem à introdução deve ser feita com 
algarismos romanos minúsculos (ii, iii, iv etc.).
 » As páginas a partir da introdução são numeradas em sequência, em algarismos 
arábicos, começando de 1 até a última página do trabalho.
 » As folhas de apresentação, dedicatória e epígrafe não possuem título nem indicativo 
numérico (mesmo sendo contadas).
 » As abreviaturas e as siglas, quando aparecem pela primeira vez no trabalho, devem 
vir acompanhadas das respectivas siglas ou abreviaturas. A partir daí, devem ser 
usadas somente suas siglas ou abreviaturas.
Elementospré-textuais
Título
Observe se o título do seu projeto de pesquisa permanece adequado ao seu artigo. Pode ser que, ao 
desenvolver sua pesquisa, você tenha seguido algum rumo que não havia planejado anteriormente, o que 
faz com que seu título deva ser refeito. Lembre-se de observar os três elementos necessários para compor 
o seu título:
 » População
 » Problemática estudada
 » Objeto de estudo
Sugere-se um máximo de 20 palavras para que o título não seja muito extenso.
Quando o título necessitar ser extenso, você pode dividi-lo em duas partes, separados por dois pontos: 
a primeira deve indicar a problemática estudada e a segunda deve apresentar os outros dois elementos.
126
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Capa
A capa deve conter unidade de ensino, curso e disciplina no alto da página; título do trabalho em letras 
versais, centrado na folha; logo abaixo, o nome do autor e, no fi nal da folha, local e data.
UNIVERSIDADE ...
Curso de Pós-Graduação em...
NOME DO ALUNO
TÍTULO
Nome do/a aluno/a
BRASÍLIA – DF
2011
Folha de rosto
A folha de rosto deve conter os seguintes elementos: nome do autor, título do trabalho, natureza (tese, 
artigo, monografi a e outros) e objetivo (aprovação em curso, disciplina e outros), nome da instituição a 
que é submetido, nome do orientador, local (cidade) e ano da entrega.
NOME DO/A ALUNO/A
TÍTULO
Artigo apresentado à 
Universidade ... como 
requisito parcial para 
obtenção do título de 
especialista em “curso” 
sob a orientação Prof: 
________ 
BRASÍLIA – DF
2011
127
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
Dedicatória
Momento em que o autor do trabalho presta uma homenagem ou dedica o seu trabalho a alguém.
DEDICATÓRIA
Agradecimentos
Momento para o autor agradecer àqueles que contribuíram de maneira relevante para a elaboração do 
trabalho.
AGRADECIMENTOS
128
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Epígrafe
Elemento opcional, em que o autor apresenta uma citação relacionada ao tema tratado em seu estudo. A 
citação deve ser seguida do nome do autor que a escreveu.
EPÍGRAFE
Resumo
O resumo é um elemento muito importante do seu trabalho! É a partir dele que outros pesquisadores 
terão acesso à sua pesquisa. Um resumo bem escrito deve apresentar o trabalho como um todo. Deve ser 
escrito em um único parágrafo, com no máximo 20 linhas (aproximadamente 300 palavras).
Segundo a ABNT (NBR 6028, 2003), um resumo não deve conter citações, os verbos devem ser usados 
na voz ativa e na 3a pessoa do singular. Deve conter os seguintes elementos:
 » tema;
 » objetivos;
 » metodologia;
 » resultados;
 » conclusões;
 » palavras-chave.
Tema – Inicialmente, deve-se apresentar o tema principal do artigo. 
Objetivo – Como se trata de um resumo, geralmente só é citado o objetivo geral do 
trabalho. Porém, fi ca a critério do autor a colocação também dos objetivos específi cos.
129
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
Metodologia – [...] Basta o autor citar que este estudo utilizou procedimento 
bibliográfi co, o autor em quem se baseou e o ano da publicação de sua obra.
Resultados – Assim como a metodologia, não se trata aqui de descrever os resultados, 
porém de efetuar uma síntese do que foi tratado em cada capítulo.
Conclusão – Deve-se responder, sucintamente, se o objetivo geral alcançou ou não o 
que foi proposto no início do trabalho. No resumo não é comum se colocar limitações 
ou sugestões, fi ca a critério do autor.
Palavras-chave – Após pular uma linha, são colocadas as palavras que representam 
as variáveis que aparecem com mais frequência no estudo. Geralmente são as que 
aparecem no título e nos objetivos e alguma outra utilizada durante a realização do 
trabalho. Sugere-se não ultrapassar 5 palavras.
 
Ex: Palavras-chave: ________;__________;__________;__________
Fonte: Martins Junior (2008, p. 175).
Resumo em inglês
Deve apresentar a tradução do resumo para o inglês, com as mesmas informações já fornecidas. As 
palavras-chave também devem ser traduzidas e apresentadas após o abstract.
Ex: Keywords: ________;__________;__________;__________
Sumário
Sumário é a indicação das principais divisões do trabalho, reportando às respectivas páginas. Os espaços 
vazios entre a última palavra e a respectiva página devem ser preenchidos com pontos.
A ordenação do sumário deverá seguir a forma utilizada no corpo do trabalho.
Elementos textuais
Introdução
A introdução deve ser escrita em um só item, sem subdivisões. Nela estão contidos a delimitação do 
problema, o problema formulado, as justifi cativas, os objetivos do trabalho e a metodologia utilizada que 
deverão aparecer de forma contínua, sem títulos e subtítulos. Todas as informações contidas reúnem-se 
sob o título Introdução.
Em uma pesquisa bibliográfi ca, não há necessidade de um item específi co para a metodologia. Como já 
foi dito, esse item é descrito no decorrer da introdução.
130
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Revisão de literatura
A revisão de literatura pode ser chamada também de revisão bibliográfi ca. Normalmente, é dividida em 
itens, subitens, tópicos e subtópicos. Pode ser dividida apenas em itens, tudo vai depender de como você 
escolherá distribuir os assuntos que farão parte dessa sessão.
Na revisão de literatura, você utilizará várias citações. As normas para as citações são descritas por 
Gressler (2004, p. 236-240) da seguinte forma.
1. Citação direta ou textual – São as transcrições que reproduzem ipsis litteris as próprias palavras 
do autor, respeitando-se todas as características formais, concernentes à redação, ortografi a e 
pontuação.
a) A citação deve ser transcrita com indicação obrigatória da(s) página(s) e referência à fonte.
b)  No caso de uma citação de até 3 linhas, esta vem incorporada ao parágrafo, entre aspas duplas.
 
Ex.: Segundo Ferrari (1990, p. 30), “as amostras não devem ser grandes ou pequenas, mas sim 
sufi cientes”.
c)  Citações mais longas (mais de 3 linhas) devem ser reproduzidas em parágrafo próprio, com 
recuo de 4 cm da margem esquerda, digitadas em espaço simples e fonte de tamanho menor. 
Essa modalidade dispensa as aspas.
 
Exemplo:
As diretrizes orçamentárias são as leis que normatizam as metas e as prioridades da 
administração municipal, incluindo despesas de capital para o exercício fi nanceiro 
subsequente, orientação para a elaboração da lei orçamentária anual, além de 
dispor sobre as alterações na legislação tributária local. As propostas de leis das 
diretrizes orçamentárias devem ser aprovadas no primeiro período legislativo 
(CORREIA, 2000, p. 84).
d) Quando a citação já contém expressões ou palavras entre aspas duplas, estas serão 
transformadas em aspas simples: ‘...............’.
e) Quando a citação for parte de um texto maior, deve-se inserir o sinal de reticências entre 
colchetes, para indicar a supressão da parte do texto que se quis omitir. A omissão é permitida, 
desde que isso não lhe altere o sentido.
 
Ex.: “[...] recebe do meio em que vive estímulos dos sujeitos [...] objetos e acontecimentos. 
Esses estímulos geram impressões, as quais são mentalmente elaboradas, resultando 
percepções [...]” (ULLMANN, 1989, p.15).
2.  Citação indireta – são chamadas paráfrases ou citações indiretas se apenas comentam e 
parafraseiam as ideias de outrem, sem reprodução de termos exatos.
131
CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO | UNIDADE IV
 
Ex.: Segundo Best (2000), o processo de indução e dedução constitui elementos de análise e 
interpretação dos dados de uma pesquisa científi ca.
3. Citação de citação – Nem sempre é possível o acesso ao documento original. Nesse caso, pode-se 
reproduzir informação já citada por outros autores utilizando-se a expressão latina apud (citado 
por, conforme, segundo).
 
Ex.: “O homem não se defi ne pelo que é, mas pelo que deseja ser” (RATKEN, 1997 apud FINGER, 
2000, p. 2).
Conclusão
Chegamos à parte fi nal do seu trabalho. Ao terminar a elaboração de sua conclusão, você estará com seu 
artigo praticamente pronto. Após esse momento, você se ocupará em formatar o seu trabalho e cumprir 
as exigências formais para entrega.
A parte denominada “conclusão” muitas vezes aparece com o nome de “considerações fi nais”. Você pode 
optar por qualquer um dos termos. O importante é compreender que este é o momento de apresentar os 
resultados dos dados coletados por meio da revisão bibliográfi ca. Os resultados devem estar relacionados 
aos objetivos de sua pesquisa.
A conclusão de seu trabalho deve ser escrita com suas próprias palavras. Aqui não se usam mais citações. 
Você irá concluir o que você apresentou na sua introdução.
Sequência para se escrever uma conclusão:
 » se você formulou perguntas na delimitação do problema, inicie respondendo-as;
 » faça uma síntese de cada capítulo, verifi cando se o seu conteúdo contribuiu para que 
fossem alcançados os objetivos formulados na introdução do trabalho.
Em função das sínteses anteriores, verifi que, um a um, se os objetivos específi cos foram alcançados 
(MARTINS JÚNIOR, 2008, p. 116).
Você consegue perceber como o trabalho foi se organizando?
 » Você elaborou uma proposta de trabalho que foi apresentada na sua introdução como 
forma de problema de pesquisa, objetivos, justifi cativa e metodologia. Você falou o 
que queria estudar, porque queria estudar, que respostas gostaria de encontrar e 
como iria estudá-lo.
 » Depois de defi nidas essas questões, você “colocou a mão na massa” e realizou a 
sua pesquisa bibliográfi ca. Investigou na literatura científi ca teorias que pudessem 
responder ao propósito do seu estudo.
 » Feita a pesquisa, chegou o momento, na conclusão, de você dar um fechamento ao 
seu trabalho.
132
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Muitas vezes, ao terminarmos um trabalho de pesquisa, fi camos com a sensação de que muito ainda tem 
a ser pesquisado e discutido sobre o tema. E você pode ter certeza que muito ainda tem a ser pesquisado! 
Ninguém consegue esgotar um assunto em um trabalho científi co. Portanto, em sua conclusão, você 
deve escrever sobre as limitações de seu trabalho. Você, ao longo de sua pesquisa, irá encontrar outros 
temas, conteúdos, assuntos que são interessantes, mas que não se encaixam nos seus objetivos. Aqui é o 
momento de citá-los! Você pode apresentar esses assuntos como limitações do seu estudo e sugerir outras 
novas pesquisas que os abordem. 
Portanto, você pode fi nalizar a sua conclusão, escrevendo sobre as limitações de seu estudo e apresentando 
sugestões para futuros trabalhos. Quem sabe algum pesquisador leia o seu artigo, se interesse por suas 
sugestões e isso sirva como ponto de partida para novos estudos?
Escreva a conclusão do seu artigo. Lembre-se de observar se todos os seus 
objetivos foram atingidos e se o problema da sua pesquisa foi respondido.
Elementos pós-textuais
Referências
Esta é a parte do seu trabalho em que devem constar todas as obras citadas ao longo do seu estudo. Você 
só deve incluir as obras citadas no corpo do seu texto. Livros que serviram de base, mas que não foram 
citados, não entram nas referências bibliográfi cas. 
Fique atento para não se esquecer de incluir nenhuma obra citada!
133
CAPÍTULO 14
Materialização do trabalho de conclusão de curso
Chegamos ao fi nal! Você está com o seu Trabalho de Conclusão de Curso pronto. Agora é hora de fazer 
uma revisão geral. Inicie fazendo uma revisão ortográfi ca. É fundamental que você apresente um trabalho 
bem escrito e sem erros de português! Caso sinta necessidade, peça ajuda a alguém experiente na área de 
revisão de textos.
Outra ação importante para este momento é verifi car se todos os critérios exigidos para a apresentação 
foram contemplados em seu trabalho. Gressler (2004, p. 231-234) apresenta-nos um roteiro para essa 
verifi cação. Observe o roteiro a seguir, verifi cando se você cumpriu, em seu artigo, todas as exigências.
1. O TÍTULO
1.1.  É adequado aos objetivos e problemas?
1.2. Atende aos requisitos básicos: objeto em estudo, circunstâncias e/ou condições, local e época, 
se necessários?
2. OS PROBLEMAS APRESENTADOS
2.1. São signifi cantes?
2.2. Estão delimitados?
2.3. Estão claramente formulados?
3. OS OBJETIVOS
3.1. Estão claramente redigidos?
3.2.  São passíveis de serem alcançados?
4. A JUSTIFICATIVA
4.1. É convincente quanto à sua relevância social, política, econômica, científi ca?
4.2. É oportuno o estudo?
4.3. Responde ao “por quê” da investigação?
5. A DEFINIÇÃO DOS TERMOS
5.1. Os termos estão claramente defi nidos?
5.2. Caracterizam o essencial, esclarecendo o fenômeno sob investigação?
134
UNIDADE IV | CONSTRUINDO O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
6. A FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
6.1.  Obedece uma sequência lógica?
6.2.  Apresenta clareza de ideias, conceitos, teorias?
6.3. Privilegia as fontes primárias?
6.4.  Compara, contrasta e discute as diferentes posições frente ao tema?
6.5.  Elabora suas conclusões frente à literatura revista?
6.6. A identifi cação das fontes está correta?
7. AS CONCLUSÕES E/OU CONSIDERAÇÕES FINAIS
7.1.  São baseadas ou resultantes da análise dos dados?
7.2.  São lógicas, inteiramente consistentes e livres de contradições pessoais?
7.3. São comparadas a outras pesquisas sobre o mesmo tema?
7.4.  Apresentam as possíveis limitações do estudo, que podem reduzir o rigor ou enviesar as 
conclusões?
7.5. As inferências encontram sustentação nos fatos?
7.6.  Os casos estudados são sufi cientes para a extrapolação dos resultados ao universo?
7.7.  São feitas recomendações para solução dos problemas e para estudos complementares?
8. AS REFERÊNCIAS
8.1. As referências estão plenamente identifi cadas, obedecendo às normas da ABNT?
Caso todas essas perguntas tenham sido respondidas de forma positiva, PARABÉNS! O seu TCC está 
pronto para ser entregue! Caso existam questões que precisem ser revistas, aproveite o momento e 
reorganize seu texto. Seu orientador irá ajudá-lo a observar os pontos que necessitam ser revistos.
135
REFERÊNCIAS 
ALMEIDA, Napoleão Mendes de. Gramática Metódica da Língua Portuguesa. São Paulo: Saraiva, 1996.
ALVES, Rubem. Filosofi a da ciência: introdução ao jogo e suas regras. Disponível em: <http://www.
livrosparatodos.net/downloads/fi losofi a-da-ciencia.html>. Acesso em: 27 jun. 2008.
ALVES-MASZZOTI, Alda Judith; GEWANDSZNAJDER, Fernando. O método nas ciências naturais e 
sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 2004.
ANDRADE, Maria Margarida. Como preparar trabalhos para cursos de pós-graduação: noções 
práticas. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2004.
_____. Introdução à metodologia do trabalho científi co. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1997.
APPOLINÁRIO, F. Dicionário de metodologia científi ca: um guia para a produção do conhecimento 
científi co. São Paulo: Atlas, 2004.
ARANHA, Maria Lúcia de Arruda; MARTINS, Maria Helena Pires. Filosofando: introdução à Filosofi a. 
São Paulo: Moderna, 2003. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS E TÉCNICAS. Rio de Janeiro, 2002.
_____. Referências bibliográfi cas: NBR 6023. Rio de Janeiro: ABNT, ago. 2002.
______. Informação e documentação: apresentação de citações em documentação: NBR 10520. Rio de 
Janeiro: ABNT, ago. 2002.
______. Informação e documentação: trabalhos acadêmicos; elaboração: NBR 14724. 2. ed. Rio de 
Janeiro: ABNT, dez. 2005.
AZEVEDO, Carlos A. Moreira; AZEVEDO, Ana Gonçalves de. Metodologia científi ca. Porto Alegre: 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 2004.
AZEVEDO, A. M. de; CAMPOLINA, L. de O.; PEDROZA, R. L. S. A pesquisa bibliográfi ca na psicologia 
do desenvolvimento: uma perspectiva qualitativa. Trabalho apresentado na XXX Reunião Anual de 
Psicologia. Brasília. 26-29 de Outubro, 2000.
BARRETO, Alcyrus Vieira Pinto; HONORATO, Cezar Teixeira. Manual de sobrevivência na selva 
acadêmica. 3. ed. Rio de Janeiro: Objeto Direto, 1999.
BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza. Fundamentos de metodologia 
científi ca: um guia para a iniciação científi ca. 2. ed. São Paulo: Makron Books, 2000.
BASTOS, Lilia da Rocha et al. Manual para elaboração de projetos e relatórios de pesquisas, teses, 
dissertações e monografi as. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000. 
136
REFERÊNCIAS |
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som. Um manual prático. 
Petrópolis, Vozes: 2003.
BELLO, José Luiz Paiva. Metodologia científi ca: manual para elaboração de textos acadêmicos, 
monografi as, dissertações e teses. Rio de Janeiro: Universidade Veiga de Almeida, 2008.
BERGO, Heliane. A comunicação em sala de aula. Brasília: CETEB, 2005.
BIASOLI, Alves, Z. M. M. A pesquisa em psicologia: análise de métodos e estratégias na construção de 
um conhecimento que se pretende científi co. In: ROMANELLI, G.; BIASOLI-ALVES, Z.M.M (Org.). 
Diálogos metodológicos sobre prática de pesquisa. Ribeirão Preto: Programa de Pós-graduação em 
Psicologia. Ed. Legis Summa, 1998.
BOAVENTURA, Edivaldo. Como ordenar as idéias. 5. ed. São Paulo: Ática, 1977.
BRANCO, A. U.; Rocha, R. F. da. A questão da metodologia na investigação científi ca do 
desenvolvimento humano. Psicologia: teoria e pesquisa, 14, 3, pp. 251-258, 1998.
BRANDÃO, Carlos Rodrigues (Org.). Repensando a pesquisa participante. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987.
CARVALHO, Sérgio Waldeck; SOUZA, Luiz Marques. Compreensão e produção de textos. Rio de 
Janeiro: Vozes, 2005. 
CERVO, Amado L.; BERVIAN, Pedro A. Metodologia científi ca. 5. ed. São Paulo: Prentice Hall, 2002.
______. Metodologia científi ca. 4. ed. São Paulo: Makron Books, 1996.
CHAVES, M. A. Projeto de pesquisa: guia prático para monografi a. Rio de Janeiro: Wak, 2004.
CHAUÍ, Marilena. Convite à fi losofi a. São Paulo: Ática, 2006.
DEMO, Pedro. Metodologia do conhecimento científi co. São Paulo: Atlas, 2000.
DENCKER, Ada de Freitas Maneti; DA VIÁ, Sarah Chucid. Pesquisa empírica em ciências humanas: 
com ênfase em comunicação. São Paulo: Futura, 2001.
D’ONOFRIO, Salvatore. Metodologia do trabalho intelectual. São Paulo: Atlas, 1999.
DIAS, Cláudia. Pesquisa qualitativa: características gerais e referências. Maio 2000. Disponível em: 
<www.geocities.com/claudiaad/qualitativa.pdf>. Acesso em: 20 jun. 2008.
DIEHL, Astor Antônio; TATIM, Denise Carvalho. Pesquisa em ciências sociais aplicadas. São Paulo: 
Prentice Hall, 2004.
FACHIN, Odília. Fundamentos de metodologia. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2001.
ESTEBAN, Maria Paz Sandín. Perspectivas Teóricas da Investigação Socioeducativa. In: Investigación 
culiatativa em Educación. Fundamentos Y Tradiciones. Madrid: Mc Graw Hill, 2003, p. 49-55.
FIGUEIREDO, Nebia Maria Almeida de. Método e metodologia na pesquisa científi ca. São Caetano 
do Sul: Yendis, 2004.
FIGUEIREDO, L. C. M.; SANTI, P. L. R. Psicologia: uma nova introdução. 2. ed. São Paulo: Educ, 1977.
FREIRE, Paulo. A educação na cidade. São Paulo: Cortez, 1991.
GALIANO, A. G. O método científi co: teoria e prática. São Paulo: Harbra, 1986.
GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna. 7. ed. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1978.
137
 | REFERÊNCIAS 
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
_____. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Prentice Hall, 2002.
GRESSLER, Lori alice. Introdução à pesquisa: projetos e relatórios. São Paulo: Loyola, 2004.
GONÇALVES, Elisa Pereira. Iniciação à pesquisa científi ca. São Paulo: Alínea, 2003.
GONZÁLEZ REY, F. Pesquisa qualitativa em psicologia: caminhos e desafi os. São Paulo: Pioneira 
Th omson Learning, 2002.
HOUAISS, Antônio et al. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
ITAJAÍ, Universidade do Vale do. Elaboração de trabalhos acadêmicos-científicos. 2003. Disponível 
em: <http://lob.incubadora.fapesp.br/portal/t/metodologia/manual.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2008.
JULIANA, Maria Tércia. Redação Pró Cursos, s/d. 
JUPIASSU, Hilton. O mito da neutralidade científi ca, Rio de Janeiro: Imago, 1975.
KOCHE, J. C. Fundamentos de metodologia científi ca: teoria da ciência e iniciação à pesquisa. 21. ed. 
Petrópolis: Vozes, 2003.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de metodologia científi ca. São 
Paulo: Atlas, 1991. 
_____. Metodologia científi ca. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1991.
_____. Metodologia do trabalho científi co. São Paulo: Atlas, 2001.
LEITÃO, Everardo. Argumentação e relatório. Brasília: Texto, 1998.
LÜDKE, Menga; ANDRÉ, Marli E. D. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.
MACKENZIE. Apresentação de trabalhos acadêmicos. Guia para alunos da Universidade 
Presbiteriana Mackenzie. São Paulo, 2003. 
MADUREIRA, A. F. do A.; Branco, A. U. O uso da entrevista na pesquisa qualitativa em Psicologia 
do Desenvolvimento. Trabalho apresentado na XXX Reunião Anual de Psicologia. Brasília. 26-29 de 
Outubro, 2000.
MARCONI, M. A; LAKATOS, E. M. Fundamentos de Metodologia Científi ca. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
MARTINS, Gilberto de Andrade. Manual para elaboração de monografi as e dissertações. 2. ed. São 
Paulo: Atlas, 2002.
 MARTINS JUNIOR, Joaquim. Como escrever trabalhos de conclusão de curso. Petrópolis: Vozes, 2008.
MATTAR, João. Metodologia científi ca na era da informática. São Paulo: Saraiva, 2008.
MEDEIROS, João Bosco. Redação científi ca: a prática de fi chamentos, resumos, resenhas. 4. ed. São 
Paulo: Atlas, 1999.
_____. Redação empresarial. São Paulo: Atlas, 2001.
NUNES, César Aparecido. Aprendendo fi losofi a. Campinas: Papirus, 1986.
OLIVEIRA, Maria Marly de. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis: Vozes, 2007.
138
REFERÊNCIAS |
PÁDUA, Elisabete M. Marchesini. O trabalho monográfi co como iniciação à pesquisa científi ca. In: 
CARVALHO, Maria Cecília M. de. Metodologia científi ca: fundamentos e técnicas. 7. ed. Campinas: 
Papirus, 1998. (Construindo o saber.)
PLATÃO. FIORIN. Para entender o texto. Leitura e redação. São Paulo: Ática, 1999. 
PEDRON, Ademar João. Metodologia científi ca: auxiliar do estudo, da leitura e da pesquisa. Brasília: 
Edição do autor, 1998.
PERRENOUD, Phillipe. A prática refl exiva do professor. Porto Alegre: Artmed, 2003.
PUNTEL, Luiz. Não aguento mais esse regime. São Paulo: Ática, 1988.
QUERINO, Magda; BRÜGGER, Maria Teresa. O desafi o da redação acadêmica. Brasília: CETEB, 2004.
RAMOS, Paulo; RAMOS, Magda Maria; BUSNELLO, Saul José. Manual prático de metodologia da 
pesquisa: artigo, resenha, monografi a, dissertação e tese. Blumenau: Acadêmica, 2003.
RESENDE, Lúcia Maria Gonçalves de. O sujeito refl exivo no espaço da construção do projeto político-
pedagógico. In: VEIGA, Ilma P. A. (Org.). As dimensões do Projeto Político-pedagógico: novos desafi os 
para a escola. São Paulo: Papirus Editora, 2001.
RUDIO, Franz Victor. Introdução ao Projeto de Pesquisa Científi ca. 11. ed. Petrópolis: Vozes, 1986.
SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografi a: elementos de metodologia do trabalho 
científi co. Belo Horizonte: Interlivros, 1977.
_____. Como fazer uma monografi a. São Paulo: Martins Fonte, 1993.
SALVADOR, A. D. Métodos e técnicas de pesquisa bibliográfi ca: elaboração e relatórios de estudos 
científi cos. Porto Alegre: Sulina, 1977.
SANTOS, Antônio Raimundo dos. Metodologia científi ca: a construção do conhecimento. 3. ed. Rio de 
Janeiro: DP&A, 2000.
SGARBI, Luciana. A pílula dos cientistas: por que os pesquisadores fazem uso de medicamento para 
hiperatividade na hora do trabalho. Revista Isto É, Rio de Janeiro, n. 2006, ano 31, p. 94, abril, 2008.
SILVA, Cristiane B. da C.; DANTAS, José Adilson. Curso básico de arquivo. Brasília: CETEB, 2008. (no prelo)
SILVA, Edna Lúcia da; MENEZES, Estela Muszkat. Metodologia de pesquisa e elaboração da dissertação. 
Florianópolis: Laboratório de Ensino a Distância, 2000. Disponível em: <http//www.led.ufsc.be>. Acesso 
em: 16 set. 2006.
TEIXEIRA, Elizabeth. As três metodologias: acadêmica, da ciência e da pesquisa. 4. ed. Belém: UNAMA, 2001.
TEIXEIRA, Gilberto. Por que e para que a pesquisa bibliográfi ca? Disponível em: <http://www.
serprofessoruniversitario.pro.br/ler.php?modulo=21&texto=1354#>. Acesso em: 15 jul. 2008.
TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa qualitativa em educação. São 
Paulo: Atlas, 1992.
UniCEUB. Manual de elaboração de monografi a. Brasília, 1998.
Universidade Federal do Paraná. Biblioteca Central. Normas para apresentação de trabalhos. Curitiba: 
Ed. da UFPR, 8 v. 
UFSC/PPGEP/LED. Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação. Florianópolis, 2001.
139
 | REFERÊNCIAS 
VILLAMÉA, Luiza. Sermões plagiados: para combater cópia de homilias, igreja da Polônia lança livro e 
acena até com possibilidade de prisão. Revista Isto É, Rio de Janeiro, n. 2010, ano 31, p. 94, maio 2008.
VIEGAS, Waldyr. Fundamentos lógicos da metodologia científi ca. Brasília: UnB, 2007.
WALLENHAUPT, Sandro. Metodologia científi ca. Porto Alegre: Razão Bureau, 2004.
VERÍSSIMO, Luiz Fernando. O analista de Bagé. São Paulo: Círculo do Livro, 1981.
VILLAS-BOAS, Benigna Maria. Avaliação formativa: em busca de desenvolvimento do aluno, do 
professor e da escola. In: VEIGA, Ilma Passos Alencastro. As dimensões do projeto político pedagógico. 
São Paulo: Papirus, 2001.
Sites de pesquisa:
<www.scielo.br>.
<www.capes.gov.br/periodicos>.
<www.mec.gov.br>.
