 
 
1
 
 
 
 
 
 
MATERIAL DE APOIO 
 
 
 
 
 
METODOLOGIA DE PESQUISA EM 
ENGENHARIA 
 
 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
 
MATERIAL ORGANIZADO PELOS PROFESSORES 
 
Maria Ap. Silva Salim 
Celso Henrique Telles Ferreira 
Chafiha Maria S. Laszkiewicz 
Ligia Ramo de Souza Rosa 
 
ALUNO:___________________________________RA:_____________ 
CURSO:__________________________________SALA:____________ 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO 
 
2º SEMESTRE  -  2009 
 
 
2
 
 
CIÊNCIA 
 
Definição de ciência 
 
Dicionário Aurélio 
 
Ciência [Do lat. scientia.] Conhecimento. Saber que se adquire pela leitura e meditação; 
instrução, erudição, sabedoria. Conjunto organizado de conhecimentos relativos a um 
determinado objeto, especialmente os obtidos mediante a observação, a experiência dos fatos 
e um método próprio. 
  
Dicionário Houaiss 
 
Conjunto de conhecimentos sistematizados relativos a um determinado objeto de estudo.  
O que é ciência afinal? 
               Durante muito tempo o homem iniciou uma jornada em busca do conhecimento para buscar 
possíveis respostas a certas questões referentes a problemas do seu dia-a-dia. Algumas destas respostas 
eram, muitas vezes, explicadas de forma mística à medida que utilizavam a mitologia para explicá-las. 
Quando o homem passou a questionar estas respostas e a buscar explicações mais plausíveis, por meio 
da razão, excluindo suas emoções e suas crenças religiosas, passou-se a obter respostas mais realistas, 
se aproximavam mais da realidade das pessoas e por isto, talvez, passaram a ser bem aceitas pela 
sociedade. Podemos dizer que essa nova forma de pensar do homem foi que criou a possibilidade do 
surgimento da idéia de ciência e que sua tentativa de explicar os fenômenos, por meio da razão, foi o 
primeiro passo para se fazer ciência. Mas o que é ciência afinal?                                     
               A ciência é uma especialização, um refinamento de potenciais comuns a todos. [...] é a 
hipertrofia de capacidades que todos têm. Isto pode ser bom, mas pode ser muito perigoso. Quanto 
maior a visão em profundidade, menor a visão em extensão. A tendência da especialização é conhecer 
cada vez mais de cada vez menos [...] a aprendizagem da ciência é um processo de desenvolvimento 
progressivo do senso comum. Só podemos ensinar e aprender partindo do senso comum de que o 
aprendiz dispõe (Alves: 1981, p. 12). 
               Entende-se por senso comum o conhecimento adquirido pelas pessoas através do convívio 
social com outros indivíduos (o senso comum advêm das múltiplas relações entre os familiares, os 
amigos, na rua e até mesmo na escola) de onde é extraído o conhecimento científico. 
               Senso comum é aquilo que não é ciência [...] a ciência é uma metamorfose do senso comum. 
Sem ele, ela não pode existir. (Alves: 1981, p. 14) 
              A diferença entre o senso comum e o conhecimento científico é que o senso comum é 
formado por sentimentos, desejos e misticismo já, o conhecimento científico, é formado através da 
razão e de forma metodologicamente rigorosa procurando excluir, do seu contexto, as emoções, as 
crenças religiosas e os desejos do homem. Isto quer dizer que há uma relação entre estes 
 
 
3
conhecimentos, pois se pode observar uma continuidade entre o pensamento científico e o senso 
comum. 
               Estou tentando mostrar que existe uma continuidade entre o pensamento científico e o senso 
comum [...].(Alves: 1981, p. 17). 
               A comunidade científica pode ter criado a expressão "senso comum" , como uma forma de 
diferenciar o cientista do cidadão comum, causando uma certa polêmica, mas o que nos interessa é 
que, atualmente, essa mesma comunidade científica, procura enveredar os caminhos a busca do 
conhecimento científico para possibilitar um maior avanço da ciência. Isto porque, segundo eles, 
devemos aprender a inventar soluções novas abrindo portas até então fechadas e a descobrir novas 
trilhas, devemos procurar a aprender maneiras novas de sobrevivência. 
              Pessoas que aprendem a inventar soluções novas são aquelas que abrem portas até então 
fechadas e descobrem novas trilhas. A questão não é saber uma solução já dada, mas ser capaz de 
aprender maneiras novas de sobreviver (Alves: 1981, p. 23). 
              Durante toda a história da humanidade o homem sempre se preocupou em organizar as coisas, 
seja no trabalho, em casa ou em qualquer outra situação para que  possa fazer as coisas com mais 
praticidade e qualidade a fim de facilitar nossa vida no dia-a-dia. O mesmo ocorre na ciência, pois os 
cientistas quando anunciam uma teoria, eles procuram mostrar como se processa a ordem das coisas 
para que se possa formar um modelo representativo da realidade. Esse modelo tem por objetivo a 
busca de um padrão que possibilite fazer previsões. Isto quer dizer que o homem, através da ciência, 
busca uma ordem das coisas. 
              A ordem é a primeira inspiração da ciência. Quando um cientista anuncia uma lei ou uma 
teoria, ela está contando como se processa a ordem, está oferecendo um modelo da ordem. Agora ele 
poderá prever como a natureza vai se comportar no futuro. É isto que significa testar uma teoria: ver 
se, no futuro, ela se comporta como o modelo previu. [...] as coisas são nos céus como são no homem. 
Tudo é um cosmos, ordem [...] (Alves: 1981, p.27). 
               Partindo da concepção que os cientistas só buscam fatos decisivos para a confirmação ou 
negação de suas teorias também é necessário saber que só os resultados destas teorias é que permite 
julgar se a elaboração dos conhecimentos produzidos segue ou não a via segura da ciência como 
ocorreu com a Lógica, a Matemática e a Física, por exemplo. Pois, o que há de razão nas ciências é 
algo que é conhecido como a priori. É desse algo que possibilita a razão se referir ao seu objeto de 
estudo através da determinação deste e do seu conceito ou então pela sua realização. Esse termo a 
priori corresponde a aquele conhecimento que já possuímos sem tê-lo visto e representado, pois ele 
existe apenas na mente, abstratamente que, torna possível, antes da realização de um experimento, já 
existir um plano, uma razão de realizá-lo e, consequentemente, uma teoria. 
               A razão só entende aquilo que produz segundo os seus próprios planos; que ela tem que 
tomar a dianteira com princípios, que determinam nos seus juízos segundo leis constantes e deve 
forçar a natureza a responder às suas interrogações em vez de se deixar guiar por esta; de outro modo, 
as observações feitas ao acaso, realizadas sem plano prévio, não se ordenam segundo a lei necessária,  
que a razão procura e de que necessita. (Kant: 1997, p.18). 
              Uma ciência madura é governada por um único paradigma. O paradigma determina os 
padrões para o trabalho legítimo dentro da ciência que governa. Ele coordena e dirige a atividade de 
"solução de charadas" do grupo de cientistas normais que trabalham em seu interior. A existência de 
um paradigma capaz de sustentar uma tradição de ciência normal é a característica que distingue a 
ciência da não-ciência (Chalmers: 1929 p. 125). 
 
 
 
4
 
 
 
TIPOS DE CONHECIMENTO                   
(Texto adaptado/extraído de JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, Gérson 
Tenório. Orientações metodológicas para elaboração de trabalhos acadêmicos. São Paulo: 
Gion, 2000, p. 14-17)                       
 
“Sobre uma tipologia do conhecimento, existe uma quase unanimidade nos autores 
que estudam o ato de conhecer. Certamente, essa tipologia não nasceu do nada. Ela nos 
persegue desde os primórdios da filosofia. Os pré-socráticos, na sua procura pela arché,  
buscavam o conhecimento das coisas e dos seres. Desta maneira, podemos entender que o ato 
de conhecer não é meramente um problema da era científica, mas algo que sempre norteou a 
filosofia. Os compêndios de metodologia científica e a filosofia da ciência, portanto, 
procuram elucidar o problema do conhecimento e os métodos e técnicas de comunicá-los. 
Cervo & Bervian (1983) trabalham de maneira didática os níveis de conhecimento, 
agrupando-os em quatro modalidades – conhecimento empírico ou vulgar, conhecimento 
científico, conhecimento filosófico e conhecimento teológico.  
O conhecimento empírico diz respeito aos conhecimentos obtidos pelo mundo 
sensível, mediatizados pela experiência, porém sem aprofundamento e sem obediência a uma 
ordem metódica. Este tipo de conhecimento é adquirido através do saber transmitido pelas 
tradições de uma geração à outra, e, em muitos casos, pela aprendizagem de um saber já 
produzido pela humanidade. É ametódico e assistemático. 
 Por outro lado, os autores apresentam um outro tipo de conhecimento que se opõe ao 
empírico – o conhecimento científico – que, fruto de uma observação sistemática e metódica, 
vai além fenômeno percebido pela experiência sensível. É demonstrado através de 
argumentações ou comprovações laboratoriais. 
O conhecimento científico se caracteriza por três propriedades: demonstração – saber 
explicar os motivos pelos quais se chegou a determinada conclusão; por isso, trata-se de um 
conhecimento que contém uma verdade demonstrável; universalidade – maneira pela qual um 
saber se torna válido, ou seja, o fenômeno ou coisa observada serve para todos os casos da 
mesma espécie; metódico/objetivo – o saber científico reconhece que existe uma correlação 
entre os fenômenos e, portanto, necessita de um método para selecionar, observar 
ordenadamente os dados sobre o fenômeno estudado. Este caminho possibilita ao cientista 
estabelecer – pela demonstração de suas hipóteses – leis, princípios e teorias. É universal 
porque obedece a um método: “a ciência, partindo do indivíduo concreto, procura o que nela 
há de comum com os demais da mesma espécie” (Cervo & Bervian, 1983:8). Desta maneira, 
o conhecimento científico busca compreender o fenômeno e explicá-lo. Nesta caminhada em 
busca da verdade, ele encontra novas explicações e revisões do conhecimento anterior; por 
isso, ele é dinâmico. A ciência não é considerada como algo pronto ou definitivo, não tem a 
posse definitiva de verdades imutáveis; é algo dinâmico, em constante renovação e avaliação. 
É um processo. 
Outro tipo de conhecimento citado é o conhecimento filosófico. Se for verdade que a 
filosofia nasce do espanto e de um ato de admiração, podemos dizer que este tipo de 
conhecimento se distingue em gênero e grau do anterior. Primeiro porque não obedece ao 
mesmo método e, segundo, por seu objeto não estar preso à experiência sensível. A filosofia 
não se preocupa em explicar o fenômeno, mas em refletir sobre ele. Se a ciência procura 
tomar pose do objeto como ato de conhecimento, a filosofia busca compreendê-lo em sua 
essência fazendo-lhe perguntas. No dizer de Karl Jaspers:  
 
 
5
Só o conhecimento filosófico nos pode libertar da prisão deste mundo [científico]. 
O conhecimento filosófico deve, antes de tudo, ser capaz de surpreender-se com o 
óbvio: qual a significação do fato de que, pensando nós sejamos sujeitos que se 
dirigem a objetos (sic) e dessa dicotomia vejamos residir a clareza? A partir desse 
espanto em relação ao que está presente a todo instante, ao que até agora era 
evidente e não levantava dificuldade, ao que não merecia atenção mais demorada, 
a partir desse espanto, dizíamos, chegamos a outros problemas, (Jaspers 1965:41) 
 
Assim, podemos dizer que o conhecimento filosófico resume-se na reflexão sobre o 
real, o interroga e o problematiza. A tarefa fundamental da filosofia  é fazer perguntas e não 
dar respostas. 
Por fim, temos o conhecimento teológico, que será todavia, denominado, neste texto, 
de conhecimento metafísico, uma vez que nos parece mais abrangente. Este conhecimento 
está sempre relacionado a um conhecimento revelado a grupo pequeno de “iluminados”, os 
quais têm a incumbência de pedagogicamente repassar para os iniciados tudo o que lhes foi 
revelado. É considerado “metafísico” porque é um conhecimento que transcende a realidade 
concreta dos seres humanos, provém de outras instâncias que se encontram fora da concretude 
histórica, mas produz uma visão de mundo pela qual os homens se orienta. Esta maneira de 
pensar, especialmente na cultura ocidental, consiste em aceitar as explicações legitimadas por 
uma autoridade eclesiástica e outras que já tenham desvelado os mistérios que envolvem 
determinado objeto [podem estar ligados a elementos da natureza, vida futura ou até mesmo à 
existência de divindades]”. 
 
Leia os textos a seguir e identifique-os entre os quatro tipos de conhecimentos: 
 
 
1. “Aristóteles (...) embora em diversas passagens de seus escritos (na Metafísica, na Física, na 
Psicologia) formule algo que poderia parecer-se com o que chamaríamos hoje provas da existência de 
Deus – não crê que seja necessário demonstrar a existência de Deus. Porque para Aristóteles a 
existência de algo implica necessariamente na existência de Deus. (...) Para Aristóteles não faz falta a 
prova da existência de Deus, porque a existência de Deus é tão certa como que algo existe. Se estamos 
certos de que algo existe, estamos certos de que Deus existe.”  
(MORENTE, M. Garcia. Fundamentos de Filosofia. Lições preliminares. São Paulo: Mestre 
Jou, [1970], p.99) 
 
 
2. Um copo de cristal quebra, quando submetido a um forte golpe. 
 
3. “Toda fonte de calor transmite ao corpo aquecido uma dose de energia. A energia contida no calor 
(energia térmica) é transformada em energia mecânica. Essa energia é absorvida pelas partículas que 
fazem parte da substância. São as chamadas moléculas. As moléculas, tendo maior energia, tendem a 
se deslocar com maior velocidade e a se afastar umas das outras”. 
(Adaptado de LUNGARZO, Carlos. O que é ciência. 6ª ed. São Paulo: Brasiliense, 1994, col. 
“Primeiros Passos”, nº 22, p.9-16). 
4. A água começa a ferver aos cem graus de temperatura. 
 
5. Uma pessoa, em contato com um cabo de aço ligado a uma fonte de alta tensão, morre. 
 
6. “O cristal do copo é constituído por pequenas partículas, ligadas por forças muito fracas. É 
suficiente um forte golpe para eliminar essa ligação e decompor o copo em pedaços. Todos os líquidos 
podem ferver a determinadas temperaturas. No caso da água, cem graus é, por definição, essa 
temperatura”. 
(Adaptado de LUNGARZO, Carlos. O que é ciência. 6ª ed. São Paulo: Brasiliense, 1994, col. 
“Primeiros Passos”, nº 22, p.9-16). 
 
 
6
 
7. “E eletricidade é produzida pela relação entre partículas elementares dentro dos átomos de um 
corpo. A ‘corrente elétrica’ é transmitida por certos corpos, porque eles permitem a passagem de 
elétrons. O aço é um metal, e os metais são bons condutores. Então, ele transmite a eletricidade desde 
a fonte de força até a pessoa que segura o cabo. Uma tensão elétrica alta produz perturbações muito 
graves nas células. Portanto, a pessoa que recebe aquela tensão, morre”. 
(Idem, ibidem). 
 
8.  “Magos e xamãs têm poderes extraordinários para ajudar e proteger os seres humanos 
porque podem entender-se com espíritos invisíveis de todos os tipos e enfrentá-los. Esses 
poderes se manifestam tanto em atos como em atributos”.  
(FRAZER, James George Sir. O ramo de ouro. Rio de Janeiro: 1982, p. 19) 
 
9. “(...) a teoria de Leibniz sobre a origem da verdade de razão descobre aquilo que, a partir 
dele, e sobretudo em Kant, vamos chamar a priori. A priori é um termo latino que quer dizer, 
nesses arrazoados filosóficos, independentes da experiência. Diremos, pois, que as verdades 
de razão são a priori, independentes da experiência, são prévias à experiência, ou, melhor 
dito, alheias a elas, se desenvolvem florescendo dos germes que há em nosso espírito, sem 
necessidade de ter sido impressas em nós pela experiência, a qual não poderia imprimi-las, 
porque aquilo que imprime em nós são os fatos, e os fatos são sempre contingentes, nunca 
necessários”.  
(MORENTE, M. Garcia. Fundamentos de Filosofia. Lições preliminares. São Paulo: Mestre 
Jou, [1970], p.197) 
 
 
A IMPORTÂNCIA DO PADRÃO METODOLÓGICO 
                                                                                           
 
A METODOLOGIA E A UNIVERSIDADE 
(Texto adaptado/extraído de BARROS, Aidil Jesus Paes de; LEHFELD, Neide Aparecida de 
Souza. A metodologia e a universidade. In: _____. Fundamentos de metodologia: um guia 
para a iniciação científica. São Paulo: Mc Graw-Hill, 1986, p. 1-14) 
                                                 
 
“Porque não começarmos pela apresentação de um problema àquele que acaba de 
ingressar no curso superior: O que é Metodologia? Que relação há entre Ciência e 
Metodologia Científica? Qual a sua importância e utilidade para o universitário? 
Partindo da definição etimológica do termo temos que a palavra Metodologia vem do 
grego “meta” = ao largo; “odos” = caminho; “logos” = discurso, estudo. 
A Metodologia é entendida como uma disciplina que consiste em estudar e avaliar os 
vários métodos disponíveis, identificando as limitações de suas utilizações. A Metodologia, 
num nível aplicado, examina e avalia as técnicas de pesquisa bem como a geração ou 
verificação de novos métodos que conduzem à captação e processamento de informações com 
vistas à resolução de problemas de investigação. 
A Metodologia seria a aplicação do método através de técnicas. Constitui o 
procedimento que deve seguir todo conhecimento científico para comprovar sua verdade e 
ensiná-la. 
O método é o caminho ordenado e sistemático, a orientação básica para se chegar a um 
fim e técnica é a forma de aplicação do método. Representa a maneira de atingir um propósito 
bem definido. Têm-se então o método como estratégia e as técnicas como táticas necessárias 
para se operacionalizar a estratégia. 
 
 
7
Assim, o método estabelece de modo geral o que fazer e técnica nos dá o como fazer, 
isto é, a maneira mais hábil, mais perfeita de fazer uma atividade. 
A Metodologia no quadro geral da ciência é uma “Metaciência”, isto é, um estudo que 
tem por objeto a própria Ciência e as técnicas específicas de cada Ciência. A Metodologia não 
procura soluções mas escolhe as maneiras de encontrá-las, integrando os conhecimentos a 
respeito dos métodos em vigor nas diferentes disciplinas científicas ou filosóficas. 
Com relação à importância da Metodologia Científica, esta é baseada na apresentação 
e exame de diretrizes aptas a instrumentar o universitário no que tange a estudar e aprender. 
Para nós, mais vale o conhecimento e manejo desta instrumentação para o trabalho científico 
do que o conhecimento de uma série de problemas ou o aumento de informações acumuladas 
sistematicamente. Estamos pois voltados para assessorar e colaborar como crescimento 
intelectual do aluno para a formação de um compromisso científico frente à realidade 
empírica. 
A Metodologia auxilia e, portanto, orienta o universitário no processo de investigação 
para tomar decisões oportunas na busca do saber e na formação do estado de espírito crítico e 
hábitos correspondentes necessários ao processo de investigação científica. O uso de 
processos metodológicos permitirá ao estudante o desenvolvimento de seu raciocínio lógico e 
de sua criatividade. 
Assim, a Metodologia Científica deve-se propor a desenvolver a capacidade de 
observar, selecionar e organizar cientificamente os fatos da realidade. 
Portanto devemos estar voltados para capacitar o estudante, através de reflexões, 
práticas e reflexões sobre estas mesmas práticas, a uma análise do conhecimento e do seu 
processo de produção.  
Através da Metodologia Científica deve-se criar ou estimular o desenvolvimento do 
espírito crítico e observador do aluno para que ele possa ver a realidade com toda sua nudez, 
analisando-a e refletindo-a à luz de concepções filosóficas e teóricas. 
Assim, através do estudo da Metodologia Científica vão sendo apresentadas diretrizes 
para a formação paulatina de hábitos de estudos científicos já que a pesquisa e a reflexão 
devem constituir-se em objetivos principais da vida universitária. 
Metodologia Científica não é um amontoado de técnicas, embora elas devam existir, 
mas sim um conhecimento que deve estar sempre em relacionamento e a serviço de uma 
proposta nova de Universidade e conhecimento. 
A Metodologia Científica estrutura-se, portanto, para contribuir para que a 
Universidade desenvolva as funções que lhe são impostas frente às necessidades culturais e 
econômicas emergentes. 
Assim, a Metodologia Científica vem para auxiliar na formação profissional do 
estudante. Pretende-se alcançar uma formação profissional competente bem como uma 
formação sócio-política que conduzirão o aluno a ler crítica e analiticamente o seu cotidiano. 
A formação profissional competente está diretamente relacionada ao crédito dado ao 
estudo e à elaboração de um projeto de estudo. Isto é, deve estar implícita a preocupação em 
aprender as funções advindas de sua carreira profissional. 
Considerando-se a Universidade como centro do saber, como uma instituição 
preocupada com a qualificação do ensino, com o rigor da aprendizagem e com o progresso da 
ciência, ela terá na Metodologia um valioso ajudante quanto ao desenvolvimento de 
capacidades e habilidades do universitário. Vem, portanto, fornecer os pressupostos do 
trabalho científico, ou seja, normas técnicas e métodos reconhecidos pelos uso entre 
cientistas, referentes ao planejamento da investigação científica, à estrutura e à aplicação, 
apresentação e comunicação dos seus resultados. 
 
 
8
Aprendendo a pensar, a pesquisar e formando o seu espírito científico, o universitário 
estará obtendo conhecimentos novos e ao mesmo tempo construindo-se como ativo e 
participante da História”. 
 
Métodos Indutivo e Dedutivo 
(Texto adapt.  de GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna. 7 ed. R. Janeiro: 
FGV, 1978, p. 296-300 e 485)             
 
Popularmente, método é a melhor maneira de fazer as coisas. Quando dizemos que 
alguém não tem método de trabalho, o que entendemos é que essa pessoa perde tempo, 
desperdiça esforço e energia, faz e refaz, isto é, não tem nenhuma disciplina, nenhuma 
organização. A palavra “método” é o caminho, o fim, pelo qual se chega a um objetivo. Vem 
do grego meta (= através de) e odos (= caminho). A Lógica – parte da Filosofia – conceitua 
“método” por processos que o ser humano emprega para investigar, descobrir e chegar à 
comprovação da verdade. Existem dois tipos principais de operações mentais (métodos de 
raciocinar): a indução e a dedução. 
Pela indução, parte-se do particular para o geral, e seu contrário é a dedução – parte-se 
do geral para o particular. 
Contudo, existem outros métodos que ajudam a descobrir e a comprovar a verdade, 
muitos dos quais usamos com freqüência: a análise, a síntese, a classificação, a definição, a 
demonstração, a comparação, o histórico, o normativo etc. 
 
O método indutivo 
Parte-se da observação e análise de fatos concretos para se chegar a uma conclusão, a 
uma lei, norma, regra, ou seja, a uma generalização. Parte-se então do efeito para a causa. 
Quando se pede a um aluno para fazer um trabalho sobre qualquer tema, através de 
dissertações, monografias ou ensaios e teses, o que ele primeiramente deve fazer é saber o que 
já existe, o que já se fez ou se faz, o que se diz sobre o assunto – enfim, ele deve pesquisar: 
observar os fatos, colher os dados, analisá-los, classificá-los, discuti-los e, finalmente, chegar 
a uma conclusão. 
 
O método dedutivo 
O contrário do método indutivo é o dedutivo: parte-se da generalização, do geral, para 
o particular, da causa para o efeito. É partir daquilo que já existe, já é lei ou norma ou regra 
para chegar à conclusão. A dedução é formalizada pelo raciocínio chamado “silogístico”. 
Observe o seguinte exemplo: O estudante X quer vencer as eleições para o grêmio de sua 
faculdade e usa de fraudes para isso. Ele vence e, mais tarde, é descoberta sua fraude através 
de inquéritos. Prova-se sua culpa. Como é um mau caráter, candidata-se novamente no ano 
seguinte e os eleitores, valendo-se do método dedutivo, elaborará o seguinte raciocínio: 
“Todo candidato condenado por fraude é inelegível; ora, o estudante X foi condenado 
por fraude; logo, ele é inelegível”.  
É necessário que a primeira parte do silogismo seja uma premissa universal: todo ou 
nenhum. Não vale alguns, pois a característica da primeira premissa (primeira frase) deve ser 
universal. Como se chegou à primeira frase: pelo método indutivo (pela pesquisa, observação, 
análise); a segunda frase, então, tende a ser verdadeira, logo, a última parte do período 
 
 
9
também é verdadeira. No caso do estudante X, sua inelegibilidade é verdadeira, pois se 
pesquisou que candidatos fraudadores sempre se tornam inelegíveis, pois não têm integridade 
moral, então ele também não poderá ser reeleito. Assim dizem as regras. Dessa forma, os 
eleitores conscientes não deverão votar no estudante X... 
Contudo, este raciocínio pode apresentar problemas. Observe o silogismo a seguir e 
decida se é verdadeiro ou não: 
“Todo comunista lê Karl Marx; ora, José da Silva lê Karl Marx; logo, José da Silva é 
comunista”. 
 
EXERCÍCIOS 
 
A) Diga se é indução ou dedução: 
1. Ao longo da história da humanidade, tem sido verificado que, mais cedo ou mais tarde, 
todos os homens acabam morrendo. Não houve até agora nenhuma exceção. Tal fato nos 
permite dizer que o homem é mortal 
 
2. As leis científicas, regras, normas, princípios, teorias, generalizações enfim, resultam de um 
processo de raciocínio dedutivo ou indutivo? 
 
3. Agora, você está diante da palavra “urubu”: põe-lhe acento ou não? Quando se decidir, que 
método de raciocínio terá seguido? 
 
4. Para chegar à generalização de que toda laranja verde é azeda, você armou um silogismo 
indutivo ou dedutivo? 
 
 
 
A PESQUISA 
 
Material preparado pela Profª Ms. Márcia Alegro 
 
I – CONCEITO DE PESQUISA 
O texto abaixo foi extraído de: SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa. São Paulo: Hacker 
Editores, 2001. (p. 111 - 113) 
“À luz de Peirce, uma definição muito geral e sintética de pesquisa seria a seguinte: toda a 
investigação de qualquer espécie que seja, nasce da observação de algum fenômeno surpreendente, 
de alguma experiência que frustra uma expectativa ou rompe com um hábito de expectativa (CP 
6.469). Quando um hábito de pensamento ou crença é rompido, o objetivo é se chegar a um outro 
hábito ou crença que se prove estável, quer dizer, que evite a surpresa e que estabeleça um novo 
hábito. Essa atividade da passagem da dúvida à crença, de resolução de uma dúvida genuína e 
conseqüente estabelecimento de um hábito estável é o que Peirce chamou de investigação. 
Da generalidade dessa definição decorre que ela pode se referir a qualquer tipo de 
investigação e não apenas à científica. Entretanto, ela contém aquilo que se constitui no núcleo de 
qualquer pesquisa: livrar-se de uma dúvida, buscar uma resposta já é um processo investigativo 
(grifo nosso), ‘mesmo que seja imediato, assistemático e definido por traços puramente ligados ao 
senso-comum’ (BARROS e LEHFELD, 1988: 13). Toda pesquisa nasce, portanto do desejo de 
encontrar resposta para uma questão (grifo nosso). Aliás um tal desejo se constitui sempre na 
mola central de uma pesquisa, principalmente da científica, pois, sem esse desejo, o pesquisador 
fenece tragado nos desencantos das obrigações. 
Por vezes, a pergunta que se busca responder é abstrata. Outras vezes, é prática e, até 
mesmo, urgente. De todo modo, só a pesquisa nos permitirá respondê-las. Nesse sentido, o esforço 
dirigido e o conjunto de atividades orientadas para a solução da questão abstrata ou prática ou 
operativa que se apresenta, resultará na aquisição de conhecimento, mesmo quando o esforço, as 
atividades e o resultante conhecimento se situam no contexto não especializado do nosso cotidiano. 
 
 
10
Se tem todos esses pontos em comum com a pesquisa em geral, o que faz, então, uma pesquisa ser 
científica? 
Antes de tudo, a pesquisa científica exige, pelo menos como pano de fundo, um certo estado 
de alerta do pesquisador para as questões filosóficas, especialmente epistemológicas1, sobre as leis 
que regem o conhecimento, sua busca, aquisição, validade etc. Lopes (1990: 88), por exemplo, 
considera a epistemologia um pólo intrínseco à pesquisa científica e uma das instâncias da prática 
metodológica. Assentada sobre essas bases, a pesquisa deve se conduzir dentro de um determinado 
campo da ciência a que o objeto ou assunto da pergunta pertence e à luz de algum quadro teórico de 
referência e de suas predições, quadro teórico este que deve ser selecionado em função de sua 
adequação para responder a pergunta que se tem. 
Além disso, para resolver a dificuldade, formulada no problema, o pesquisador não pode 
‘apenas adivinhar, fazer suposições gratuitas ou emitir opiniões superficiais e inconsistentes’, mas 
deve realizar sua busca através de levantamento de dados, através de um método coletâneo ao 
quadro teórico de referência e também adequado à dificuldade a ser resolvida, método este com suas 
técnicas específicas. Tudo isso se constitui em ‘um processo pelo qual, ao mesmo tempo, se busca, 
examina e prova a solução’ (RUDIO, 1992: 9, 71). 
Só isso pode ser chamado de pesquisa científica porque só isso pode resultar em 
conhecimento com as características que a ciência exige, isto é, conhecimento verdadeiro e 
justificado, no sentido em que ‘verdadeiro e justificado’ foi discutido mais acima. Tem-se aí por que a 
pesquisa é o alimento da ciência. Pesquisa é o modo próprio que a ciência tem para adquirir 
conhecimento. (grifo nosso) No seu aspecto gerativo, o conhecimento só pode continuar crescendo 
na medida em que as pesquisas são incessantemente realizadas. Caso contrário, o conhecimento se 
cristalizaria em fórmulas fixas, nos axiomas2 das crenças estabilizadas ou em meras imposições 
burocráticas do fazer científico que Peirce chamaria de excremento da ciência. Em suma, a pesquisa 
científica é uma atividade específica e especializada. Demanda de quem se propõe a desenvolvê-la 
uma certa vocação, um certo grau de renúncia às agitações da vida mundana e insubmissão às 
tiranias da vida prática, demanda a curiosidade sincera pelo legado do passado e a vontade 
irrefreável de prosseguir; exige isolamento disciplinado e conseqüente capacidade para a solidão 
reflexiva, hábitos de vida muito específicos, ao mesmo tempo que abertura para a escuta cuidadosa e 
sempre difícil da alteridade, junto com a capacidade renovada de se despojar do conforto das 
crenças, quando isso se mostra necessário. Exige, ao fim e ao cabo, amor pelo conhecimento. Só 
esse amor pode explicar a docilidade do pesquisador aos rigores da ciência, especialmente aos 
rigores do método. 
O conhecimento científico, portanto, não pode ser alcançado de maneira dispersiva e errante, 
pois a errância é, via de regra, não apenas custosa em termos de perda de energia e recursos mas é, 
sobretudo, sem garantias. Por isso mesmo, junto com as questões epistemológicas, a teoria dos 
sistemas cognitivos ou conceituais engloba questões lógicas e metodológicas.” 
 
 
Finalidades da pesquisa 
 
O texto abaixo foi extraído de: OLIVEIRA, Sílvio Luiz de. Tratado de metodologia científica: projetos 
de pesquisas, TGI, TCC, monografias, dissertações e teses. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 
2001. (p. 118) 
“A pesquisa tem por finalidade tentar conhecer e explicar os fenômenos que ocorrem nas 
suas mais diferentes manifestações e a maneira como se processam os seus aspectos estruturais e 
funcionais, a partir de uma série de interrogações, tais como: 
- 
Por que a classe média tem empobrecido nos últimos anos no Brasil? 
- 
Por que os homens vivem em comunidade? 
- 
Por que o céu é azul? 
- 
Por que o homem assiste TV e o cachorro não? 
- 
Por que e quais as razões do homem morrer? 
- 
Por que deve existir vida na Lua?” 
 
                                               
1 Epistemologia: Conjunto de conhecimentos que têm por objeto o conhecimento científico, visando a 
explicar os seus condicionamentos (sejam eles técnicos, históricos, ou sociais, sejam lógicos, 
matemáticos, ou lingüísticos), sistematizar as suas relações, esclarecer os seus vínculos, e avaliar os 
seus resultados e aplicações. 
2 Axioma: Premissa imediatamente evidente que se admite como universalmente verdadeira sem 
exigência de demonstração. 
 
 
11
II - PROJETO DE PESQUISA 
 
a) FUNÇÃO 
 
Esclarecer o objetivo principal do trabalho e o caminho (método) para se atingi-lo. 
 
Fornecer todos os elementos importantes para que se julgue a importância, pertinência e 
suficiência do trabalho para o contexto em que se insere. 
 
Impor uma disciplina de trabalho não só na ordem dos procedimentos lógicos, mas em 
termos de organização do tempo, de seqüência de roteiros e cumprimentos de prazos. 
 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa. São Paulo: 
Hacker Editores, 2001. (p. 150 - 152) 
 
b) O QUE É O PROJETO DE PESQUISA? 
 
" Toda pesquisa começa: pela elaboração de seu projeto. Sem isso, a pesquisa já estaria 
comprometida de saída, pois seria o mesmo que fazer uma viagem sem conhecimento de seu 
caminho. Iniciar uma pesquisa sem projeto é apostar alto demais na improvisação (...)". 
O projeto funciona como uma visão antecipada, um planejamento dos passos que serão 
dados pela pesquisa. 
 
"Planejar significa traçar um curso de ação que podemos seguir para que nos leve às 
nossas finalidades desejadas". (CHURCHMAN, C.W. Introdução à Teoria dos Sistemas. Petrópolis: 
Vozes, 1971) 
 
Projetar - antever e metodizar as etapas ou fases para a operacionalização de um 
trabalho. 
 
O trabalho científico exige a construção prévia de um instrumento técnico - o projeto de 
pesquisa - que conduza a ações orientadas para um fim e mantidas sobre uma base de recursos 
humanos, técnicos, materiais e humanos. 
 
O projeto, portanto, serve de guia para a execução da pesquisa. 
 
O projeto de pesquisa deve enfrentar algumas questões: o que será pesquisado? 
(Tema), por que a pesquisa é necessária? (Justificativa e Objetivos), como será pesquisado? 
(Metodologia e Procedimentos), que recursos humanos, intelectuais, bibliográficos, técnicos, 
instrumentais e financeiros serão mobilizados? Em que período? 
Previstas e respondidas essas perguntas, o projeto cumprirá suas funções. 
 
 
III - TEMPOS VERBAL E PESSOAL EM UM TEXTO CIENTÍFICO 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: HÜBNER, Maria Martha. Guia para elaboração de 
monografias e projetos de dissertação de mestrado e doutorado. São Paulo: Pioneira Thomson 
Learning/Mackenzie, 2001. (p. 69) 
 
a) TEMPO PESSOAL 
A ciência avalia os trabalhos e não as pessoas que os escrevem. 
Em textos científicos: 
 
Utilize a terceira pessoa do singular, com a partícula apassivadora se. 
 
Expressão inadequada
Expressão adequada
“Nesse trabalho, estudei os aspectos ideológicos 
da comunicação” 
“Nesse 
trabalho, 
estudou-se 
os 
aspectos 
ideológicos da comunicação” 
 
 Utilize a 1ª pessoa do plural (nós). 
Expressão inadequada
Expressão adequada
“eu pesquisei os impactos dos programas infantis 
sobre as crianças...” 
“pesquisamos os impactos dos programas infantis 
sobre as crianças...” 
 
 Pode-se indeterminar o sujeito através da passiva analítica. 
Expressão inadequada
Expressão adequada
“utilizei a entrevista como técnica de coleta de 
dados” 
“foi utilizada a entrevista como técnica de coleta 
de dados” 
   
Essa é uma forma de deixar o trabalho à mostra, pronto para ser analisado. 
 
 
12
 
c) TEMPO VERBAL 
 
Em monografias:  
 
 Quando se referir ao próprio trabalho, objetivos, conclusões, emprega-se o tempo presente  
Exemplos: 
Estuda-se neste trabalho...  
Tem-se como objetivo ...  
 quando se referir a outros estudos, emprega-se o pretérito perfeito ou o imperfeito 
Exemplos: 
Paulo Freire, no livro x, tratou da democratização do ensino. 
Paulo Freire, no livro x, falava sobre a democratização do ensino. 
 
Em projeto de pesquisa, o tempo verbal é o futuro, pois o trabalho ainda será realizado.  
Exemplo: 
Buscar-se-á, com este trabalho, a compreensão dos fatores que levam à corrupção na 
política brasileira. 
 
 
IV - ETAPAS PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA 
 
1 -  Tema 
 
“Os temas podem surgir da observação do cotidiano, da vida profissional, do contato e 
relacionamento com especialistas, do feedback de pesquisas já realizadas ou do estudo de literatura 
especializada. 
Um tema surge quase sempre de uma intenção ainda imprecisa, vaga e geral. Porém, a 
indefinição inicial de um tema é normal,  pois o que importa não é o seu modo de ser, mas a 
elaboração que deve ser realizada para que ele vá ganhando concretude, precisão e determinação”. 
(SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa. São Paulo: Hacker Editores, 2001. p. 156 – 158) 
Critérios para a escolha do tema: 
 “A temática a ser trabalhada deve surgir de um interesse pessoal. 
 Estar sintonizado com as linhas de pesquisa do programa de estudos e/ou do departamento e 
faculdade. 
 Deve ser um tema que retrate questões relevantes para o indivíduo e a sociedade mais ampla. 
 Ser tema acessível para se desenvolver uma pesquisa de acordo com as possibilidades do autor. 
Problemas: 
 Evitar temas enciclopédicos e panorâmicos. 
 Delimitar o tema a um só objeto de pesquisa”. (JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, 
SANTOS, Gérson Tenório. Orientações Metodológicas Para Elaboração de Trabalhos 
Acadêmicos. São Paulo: Gion, 2000. p. 51) 
 
2 - Estudos Preliminares 
 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa. 
São Paulo: Hacker Editores, 2001. (p. 158 – 159) 
“Por onde começar? Buscando informações sobre o tema, seja de ordem factual, seja de 
ordem teórica”. 
 “É de máxima importância saber em que ÁREA, e melhor ainda, em que SUB-ÁREA do 
conhecimento nosso tema se situa para que possamos determinar os fundamentos teóricos que 
lhe servem de base, isto é, estabelecer relações entre o assunto de nossa pesquisa e a Teoria 
Científica que desejamos utilizar”. 
 Ir para a biblioteca e ler sobre o assunto. Pesquisar o tema enciclopédias, livros, periódicos 
especializados, catálogos, teses e dissertações, jornais, vídeos e banco de dados. 
 “O contato com esse acervo é fundamental não apenas para buscar subsídios que orientem e 
dêem mais segurança sobre a escolha do tema, mas que ajudem a formular o seu enunciado. De 
resto, também para saber se o assunto que se pretende estudar já foi objeto de outras pesquisas 
e sob que ângulos essas pesquisas o enfocaram”. 
 
 
 
13
3 – Título 
 
Indica o assunto do trabalho. É o "nome" dado ao tema da pesquisa. 
O título pode ser dividido em: 
GERAL: indica mais genericamente o teor do trabalho. Deve ser amplo e chamativo. 
TÉCNICO: aparece como um subtítulo, especifica o tema abordado. Deve ser próximo ao 
objeto de estudo. 
Exemplos:  
Educação e Trabalho: um Conflito Sócio-Econômico 
A Lógica do Fenômeno Comunicacional: Semiose ou Comunicação? 
Tipografia na Era Digital: o Impacto da Novas Tecnologias 
Os Guerreiros dos Negócios: Seis Casos Clássicos de Batalhas Campais Travadas em 
Grandes Companhias Americanas 
 
4 – Introdução 
 
Definição: começo, abertura. Estudo que serve de preparação para o estudo de uma matéria. 
Texto que antecede uma obra escrita e que serve para apresentá-la ao leitor. 
Inicialmente, apresenta-se o tema, argumentando as implicações sociais que o estudo do 
tema poderá ter ou os benefícios para a população de uma discussão e/ou encaminhamento do 
assunto. 
Faz-se, em seguida, uma revisão histórica do tema, destacando a importância para a 
sociedade que o mesmo teve ao longo de um período de tempo. 
Após a apresentação e análise da relevância social, passa-se à importância científica, 
indicando o que já foi estudado (investigado), discutido e concluído, ou seja, far-se-á uma breve 
revisão bibliográfica, apresentando estudos relevantes sobre o assunto relacionados ao tema. Em 
geral, buscam-se as publicações dos últimos dez anos, principalmente, os estudos mais recentes. 
Por fim, o autor apresentará suas próprias questões e discussões a respeito da temática. 
OBSERVAÇÃO: “é na introdução que se deve defender o tema dentro da parcimônia que a ciência 
requer. Portanto, os argumentos que apresentam as relevâncias social e científica devem ser muito 
bem fundamentados” (HÜBNER, Maria Martha. Guia para elaboração de monografias e projetos de 
dissertação de mestrado e doutorado. São Paulo: Pioneira Thomson Learning/Mackenzie, 2001.  p. 
41) 
 
5 - Justificativa  
 
O texto abaixo foi adaptado de: RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e 
técnicas. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1999. (p. 56 – 57) 
A justificativa visa destacar a importância da pesquisa proposta, tanto no campo da teoria 
quanto no da prática, para a área de conhecimento em que a pesquisa é desenvolvida. 
Deve responder as perguntas: Por que se deseja fazer a pesquisa? Por que a pesquisa é 
relevante? Qual sua importância? Quais suas contribuições? 
Partes de uma justificativa: 
 Experiência vivida em relação ao tema: apresentar sua experiência relativa ao fenômeno que 
quer estudar, o modo como foi escolhido o tema, o problema a ser estudado, apresentação das 
razões em defesa do estudo e a relação do problema com o contexto social.  1 ou 2 parágrafos 
 Após a experiência vivida em relação ao tema, formula-se o problema que será estudado.  1 
parágrafo 
 Indicar a importância do tema e a atualidade (referência aos possíveis aspectos inovadores do 
trabalho) da questão a ser pesquisada.  1 parágrafo 
Exemplo: "Assim, pretendo estudar (...) como a extensão universitária, na UFPB, pode 
contribuir para a ampliação da hegemonia dos setores subalternos da sociedade". 
 Contribuições do trabalho - possíveis contribuições teóricas e práticas que o trabalho pode trazer: 
responder a um aspecto novo da realidade, aplicar uma teoria para solução de problemas, 
aplicação tecnológica, contribuição social (se o conhecimento resultante da pesquisa estiver 
voltado para a reflexão e debate de problemas sociais). 
 
 
 
6 - Objeto da Pesquisa e Problematização 
 
 
14
 
a) OBJETO DA PESQUISA 
 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, 
Gérson Tenório. Orientações Metodológicas Para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos. São Paulo: 
Gion, 2000. (p. 52) 
 “Enunciar com clareza o objeto específico da pesquisa. 
 Delimitar os contornos do objeto de pesquisa. 
 Atentar para os critérios demarcatórios de seu objeto: 
 
Demarcação espaço/temporal: localização do objeto e período ou época em que o 
objeto será estudado”.  
Exemplo: Violência contra a mulher brasileira na década de 60. 
 
“Demarcação Pessoal: pessoas ou segmentos sociais e coletivos a serem 
investigados”. 
Exemplo: Mulheres trabalhadoras. 
 
“Demarcação Teórica: enfoque da abordagem - autor ou autores a serem 
trabalhados”. 
Exemplo: Michel Foucault (corpos dóceis). 
 
b) PROBLEMATIZAÇÃO 
 
Determinar e delimitar o problema de pesquisa implica conhecimento do fenômeno 
selecionado para estudo, ou seja, o que se quer estudar (objeto de estudo). 
O que é um problema de pesquisa? 
 É um enunciado interrogativo. 
 "É uma dificuldade ainda sem solução que deve ser determinada com precisão para que 
se possa realizar seu exame, avaliação, crítica, tendo como meta sua solução". (ASTI 
VERA, A. Metodologia da Pesquisa Científica. Porto Alegre: Globo, 1974. p. 94) 
 
OBSERVAÇÃO: Não faria sentido pesquisar o que o pesquisador já conhece. Portanto, somente as 
questões que necessitam de uma resposta é que serão consideradas problemas de pesquisa. 
 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e 
técnicas. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1999. (p. 59 – 60) 
Condições para a determinação de um problema: 
 Natureza do problema: social, psicológica ou tecnológica. 
“Se a pesquisa for na área de Ciências Sociais, a natureza do problema será social. 
 O problema deve ser concreto e estar formulado de forma CLARA e PRECISA. De acordo com o 
sentido da palavra problema, exige-se uma resposta. Portanto, é conveniente formulá-lo como 
pergunta.  
Exemplos: Quais os fatores que contribuem para a evasão escolar? Como a extensão universitária 
pode contribuir para o desenvolvimento de uma comunidade?” 
 
OBSERVAÇÃO: Não se recomenda a apresentação isolada das perguntas. Apresente-as dentro de 
um texto dissertativo. 
 
 “(...) Um problema de pesquisa não pode estabelecer juízos de valor sobre o que é melhor ou 
pior em uma situação social. 
 O problema deve referir-se a fenômenos observáveis, possíveis de verificação empírica3. 
 O problema não deve referir-se a casos únicos e isolados; deve ser representativo e passível de 
ser generalizado. 
 O problema deve apresentar certa originalidade. Portanto, não se deve insistir em problemas já 
conhecidos e estudados, salvo se forem incluídos novos enfoques ou pontos de vista”. 
 
 
 
 
                                               
3 Empírico: derivado de experimento ou de observação da realidade. 
 
 
15
 
 
7 – Hipótese 
 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa. São Paulo: 
Hacker Editores, 2001. (p. 176-179) 
“A hipótese (...) está ligada por um cordão umbilical ao problema da pesquisa. Deve, por isso 
mesmo, ser obrigatoriamente inserida em um projeto de pesquisa”. 
“O problema que o pesquisador circunscreveu4, isto é, conseguiu recortar de um fundo 
temático muito amplo, tem a forma de uma indagação, uma interrogação, uma pergunta para a qual, 
no seu percurso, a pesquisa buscará respostas. Ora, a hipótese é uma resposta antecipada, 
suposta, provável e provisória que o pesquisador lança e que funcionará como guia para os passos 
subseqüentes do projeto e do percurso da pesquisa. Se o problema tem uma forma interrogativa, a 
hipótese tem uma forma afirmativa. Não se trata, entretanto, de uma afirmação indubitável, mas 
apenas provável. Funciona como uma aposta do pesquisador de que a resposta a que o 
desenvolvimento da pesquisa levará será a mesma ou estará muito perto da resposta anunciada na 
hipótese. Ela cria, por isso mesmo, uma expectativa na mente do pesquisador, expectativa esta que 
costuma dar ao curso da pesquisa emoções similares àquelas que nos acompanham em uma 
situação de suspense, pois como toda aposta, a hipótese pode ser confirmada ou cair no vazio, 
caso em que a hipótese tem de ser repensada e as estratégias reconduzidas”. 
“Trata-se, pois, de uma suposição objetiva ‘que se faz na tentativa de explicar o que se 
desconhece’. Para ter bases sólidas, ela deve estar assentada e suportada por boas teorias e ‘por 
matérias primas consistentes da realidade observável’ (p. 176). Portanto, ‘não pode ter fundamento 
incerto’. Mas por ter a natureza de uma suposição, a hipótese tem por características o fato de ser 
provisória, devendo, portanto ser testada para se verificar sua validade” (p. 177). 
 
Critérios para a elaboração de hipóteses: 
“Assim sendo, cabe à hipótese ser PLAUSÍVEL, isto é ‘deve indicar uma situação passível de 
ser admitida, de ser aceita; ela deve também ter CONSISTÊNCIA, termo este que indica que o 
enunciado da hipótese não pode estar ‘em contradição nem com a teoria e nem com o conhecimento 
científico mais amplo’, do mesmo modo que não pode existir contradição dentro do próprio enunciado; 
além disso, ‘a hipótese deve ser VERIFICÁVEL pelos processos científicos’ em curso; o enunciado 
da hipótese deve ainda ‘ser ESPECIFICADO, dando as características para identificar o que deve 
ser observado; seu enunciado precisa ser CLARO, isto é, ‘constituído por termos que ajudem 
realmente a compreender o que se pretende afirmar e indiquem, de modo denotativo5, os fenômenos 
a que se referem’; não basta ser claro, o enunciado precisa ser também SIMPLES, quer dizer, ‘ter 
todos os termos e somente os termos que são necessários à compreensão’; da simplicidade decorre 
que o enunciado deve ser também ECONÔMICO, ou seja, além de utilizar tão somente os termos 
necessários à compreensão, deve fazê-lo na menor quantidade possível. Por fim, ‘uma das 
finalidades básicas de uma hipótese é servir de explicação para o problema que foi enunciado. 
Se isso não acontece, a hipótese não tem razão de ser”.  
“Toda e qualquer pesquisa deve contar com a formulação das hipóteses, caso contrário, 
estará lhe faltando um norte, pois a função da hipótese é servir como uma bússola”.(p. 179) 
 
Exemplo: 
Exemplo adaptado de: RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. 
São Paulo: Atlas, 1999. (p. 107) 
Tema: Migração 
Problema: O que leva um indivíduo abandonar seu local de nascimento, sua terra, sua 
família, seus costumes e suas relações sociais para migrar para um local estranho, desconhecido? 
Hipóteses: O desejo de migrar de um camponês é influenciado por uma complexa relação de 
fatores psicológicos e estruturais. 
O desejo de migrar é influenciado pelas aspirações e expectativas educacionais e 
econômicas do camponês. 
O desejo de migrar é influenciado pelo nível de desenvolvimento da localidade em que vive o 
camponês. 
 
                                               
4 Circuncrever: limitar, restringir. 
 
 
 
5 Denotar: revelar por meio de notas ou sinais; fazer notar; fazer ver; manifestar, indicar, mostrar; 
significar, exprimir, simbolizar. 
 
 
16
 
 
8 – Objetivo 
 
Nesta etapa, o autor apresenta os objetivos que o trabalho pretende atingir relacionados às 
contribuições que pretende trazer. Serão extraídos a partir dos problemas levantados anteriormente. 
“Tem por finalidade elucidar uma situação; aprofundar um tema; oferecer subsídios para sua 
área de estudos; analisar, discutir e até mesmo refutar posições e teorias”. (JARDILINO, 2000: 53) 
 
Os objetivos da pesquisa podem ser : 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e 
técnicas. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1999. (p. 62-64) 
 
GERAIS: visão geral e abrangente do problema, definem o que se pretende alcançar com a 
realização da pesquisa. 
Exemplo: Verificar os fatores que contribuem para a migração rural-urbana no Estado da 
Paraíba. 
 
ESPECÍFICOS: definem etapas que devem ser cumpridas para alcançar o objetivo geral. 
 
Exemplo: Levantar informações sobre a migração rural-urbana no Estado da Paraíba. 
 
Verbos usados na elaboração dos objetivos: 
 Os verbos devem ser utilizados no infinitivo. 
 “Em uma pesquisa exploratória, o objetivo geral  começa com os verbos: conhecer, identificar, 
levantar, descobrir”. 
 “Em uma pesquisa descritiva, inicia com os verbos: caracterizar, descrever, traçar”. 
 “Em uma pesquisa explicativa, começa com os verbos: analisar, avaliar, verificar, explicar etc”. 
 
Regras para a formulação dos objetivos: 
 “O objetivo deve ser claro, preciso e conciso.  
 Deve expressar apenas uma idéia. Em termos gramaticais, deve incluir apenas um sujeito e um 
complemento. 
 O objetivo deve referir-se apenas à pesquisa que se pretende realizar. Não são objetivos de uma 
pesquisa, propriamente, discussões, reflexões ou debates em torno dos resultados”. 
 
 
 
9 - Referencial Teórico 
 
Segundo Lucia Santaella, "problemas específicos exigem soluções específicas, do mesmo 
modo que soluções específicas só podem ser encontradas por meio do auxílio de teorias que se 
ajustem às soluções buscadas. (...) Opções teóricas só podem nascer das exigências internas que o 
problemas da pesquisa cria". (SANTAELLA, 2001: 183) 
O referencial resulta de uma escolha consciente, crítica e avaliativa da teoria mais 
adequada para FUNDAMENTAR o desenvolvimento da pesquisa. 
 
Portanto, o referencial teórico: 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, 
Gérson Tenório. Orientações Metodológicas Para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos. São Paulo: 
Gion, 2000. (p. 54) 
 
É uma “categoria de análise que vem de uma opção do autor e depende de tendências 
teóricas e políticas do autor e do próprio objeto. 
 
Deve constituir-se num conjunto de conceitos (que não pode ser eclético, misturando 
referenciais contraditórios e excludentes) e princípios sistemáticos, lógicos e coerentes. 
 
Tem a função de clarear os conceitos no trabalho acadêmico; iluminar o objeto e 
desenvolver as posições (hipóteses) do autor. 
 
Pode ser usado no corpo do trabalho de duas maneiras: por meio da elaboração de um 
capítulo teórico ou mesclando-se os conceitos referenciais ao longo da análise e no capítulo de 
demonstração das hipóteses”. 
 
 
 
17
 
 
10 - Metodologia  
 
Texto abaixo foi extraído de: SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do Trabalho Científico. 21. 
ed. rev. e ampl. São Paulo: Cortez, 2000. 
"Nesta fase do projeto, bem caracterizada a natureza do problema, o autor deve anunciar o 
tipo de pesquisa que desenvolverá. (...) Diretamente relacionados com o tipo de pesquisa serão os 
métodos e técnicas a serem adotados. Entende-se por métodos os procedimentos mais amplos de 
raciocínio, enquanto técnicas são procedimentos mais restritos que operacionalizam os métodos, 
mediante emprego de instrumentos adequados" (p.162) 
 
10.1 – Métodos de Pesquisa 
 
O texto abaixo foi extraído de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, Gérson Tenório. 
Orientações Metodológicas Para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos. São Paulo: Gion, 2000. (p. 
48 - 49) 
“Pode-se entender por método ou técnica de pesquisa a etapa de coleta de dados que tem 
por função levantar informações sobre a realidade ou o contexto investigado. O tipo de informações 
que se quer obter determina a escolha do instrumento que será utilizado para a coleta de dados e 
também o método de aplicação deste instrumento. 
São dois os modelos básicos ou as técnicas de pesquisa adotadas: a quantitativa e a 
qualitativa. A pesquisa quantitativa ou experimental se caracteriza como uma investigação que 
permite a transformação de informações em números que, depois de tratados estatisticamente, 
permitem a generalização dos resultados. O objetivo deste tipo de pesquisa é a formulação de leis e a 
possibilidade de testar hipóteses. Este modelo de pesquisa busca esclarecer as causas das 
ocorrências de mudanças e reduzir os vieses que possam influenciar na percepção do fenômeno em 
estudo. 
O método utilizado pela pesquisa quantitativa é o método dedutivo, que vai da teoria para os 
dados.  
A pesquisa qualitativa, por sua vez, não utiliza a quantificação das informações ou a análise 
estatística dos dados. Este é um modelo de pesquisa que se preocupa fundamentalmente com a 
compreensão e a interpretação do fenômeno. Tem como principal objetivo compreender, explorar e 
especificar um fenômeno, o que pressupõe a influência das crenças, percepções, sentimentos e 
valores nos dados coletados. É um tipo de estudo que busca entender a situação pesquisada. 
O método da pesquisa qualitativa é o indutivo, do dado para a teoria, permeado por 
definições que envolvem e se concretizam no processo; é um método criativo e intuitivo que se dá 
pela análise comparativa de uma pequena amostra minuciosamente selecionada. 
Enquanto o método quantitativo se preocupa com os traços individuais, com as relações 
causais, ou seja, com os ‘porquês’ da ocorrência do fenômeno, o foco da pesquisa qualitativa está 
nas experiências individuais, no senso comum, com o ‘como’ acontece o fato. 
Não podemos esquecer que para chegar a um dado quantitativo partimos de um qualitativo 
que, compreendido e interpretado, transformou-se em quantitativo e que, mesmo quando optamos 
por uma metodologia qualitativa, muitas vezes precisamos partir das quantitativas. 
A coleta de dados quantitativos se utiliza, no geral, de instrumentos que buscam a 
mensuração e, portanto, são sistematizados, como, por exemplo, a observação sistemática e 
estruturada, o questionário fechado ou semi-aberto ou a entrevista estruturada ou diretiva. 
Para a coleta de dados qualitativos, são escolhidos os instrumentos que obtenham um 
volume de dados originais e relevantes não influenciados por conceitos operacionais ou índices 
quantitativos. Alguns instrumentos para a coleta de dados qualitativos são a observação participante, 
a entrevista não estruturada ou não diretiva, o questionário de questões abertas, o estudo de caso ou 
a história de vida.” 
 
10.2 - Tipos de Pesquisa 
 
O texto abaixo foi extraído e adaptado de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, 
Gérson Tenório. Orientações Metodológicas Para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos. São Paulo: 
Gion, 2000.  (p. 35 – 39) 
 
 
18
"Podemos entender que são diversas as formas de estudar sistemática ou cientificamente 
um objeto específico e são, portanto, diferenciados os métodos e os tipos de pesquisa mais 
relevantes" (p.35). 
 
a) PESQUISA DESCRITIVA 
 
"Nesse tipo de pesquisa, o cientista observa, registra, analisa e correlaciona fatos ou 
fenômenos, mas não os manipula; o pesquisador não interfere ou controla as possíveis variáveis 
interferentes na ocorrência estudada. 
A função do pesquisador aqui é exclusivamente a de investigar a causa, a natureza, a 
freqüência e a intensidade da ocorrência ou de determinado fenômeno e a sua relação com os 
demais. 
O objetivo principal da pesquisa descritiva é o de estudar, levantar informações sobre um 
tema específico e desta forma auxiliar na formulação do problema de pesquisa. A pesquisa descritiva 
subdivide-se em dois tipos básicos: 
 Pesquisa Documental é aquela que inclui o levantamento de informações através de 
documentos escritos, impressos ou sonoros que se encontram em arquivos 
públicos, bibliotecas, museus, igrejas, cartórios, videotecas e filmotecas em forma de 
fotografias, correspondências, diários, memórias, autobiografias" (p.35). 
 "Pesquisa Bibliográfica pode ser descrita como um levantamento mais abrangente que 
a documental, já que inclui um levantamento de referências bibliográficas sobre o 
tema escolhido. Os tipos de documentos aqui utilizados podem ser classificados como 
primários, que incluem resultados de pesquisa, e documentos secundários, que 
abrangem listas, revisões, bibliografias, papers e relatos de casos. 
Para este tipo de pesquisa, devemos seguir algumas etapas que possibilitem a sua 
realização: identificação, localização, compilação, fichamento. 
É interessante pensarmos que a pesquisa bibliográfica nos possibilita escolher temas, 
desvendar questões ainda não estudadas ou solucionadas" (p.36). 
 
 
 
 
b) PESQUISA EXPERIMENTAL 
 
"Caracteriza-se pela manipulação direta das variáveis envolvidas ou relacionadas ao objeto 
estudado, buscando identificar e estabelecer uma relação funcional entre as variáveis intervenientes, 
realizando o que podemos chamar de experimento. 
Quando manipulamos variáveis, facilitamos o estudo das relações entre causa e efeitos da 
ocorrência estudada; na pesquisa tipo experimental, ocorre a manipulação de uma ou mais variáveis 
que se classificam como independentes. 
A manipulação das variáveis acontece através da criação de situações de controle com a 
intenção de evitar a influência de variáveis (p.37) externas, ou seja, das variáveis independentes, 
para que se possa observar, interpretar e entender o que ocorre com as variáveis dependentes ou 
que estão estreitamente relacionadas ao objeto de pesquisa. O objetivo desta situação de controle é 
evitar que os dados sejam contaminados, modificando, camuflando ou enviesando os resultados 
encontrados". (p. 38) 
 
 
c) PESQUISA DE CAMPO ou PESQUISA-AÇÃO 
 
 
"O pesquisador de campo investiga e coleta informações no local em que ocorrem os 
fenômenos estudados, colocando o pesquisador em contato direto com as variáveis interferentes e 
com o fenômeno como um todo. O objetivo é determinar as relações causais do processo estudado. 
Nesta classe de pesquisa pode-se utilizar enquanto recursos para a obtenção de dados e 
informações a observação, as entrevistas ou ainda os questionários. A pesquisa-ação é um tipo de 
pesquisa na qual o pesquisador participa ativamente no processo de levantamento de informações, 
participando junto aos sujeitos da pesquisa, no levantamento e avaliação dos problemas e questões 
envolvidas" (p. 38) 
 
 
19
Ou seja, a pesquisa de campo consiste na observação dos fatos tal como ocorrem 
espontaneamente, na coleta de dados e no registro de variáveis presumivelmente para posteriores 
análises. 
 
 
d) PESQUISA HISTÓRICA 
 
"É a pesquisa que se interessa pela determinação, avaliação e entendimento de fatos 
passados e a sua influência sobre o contexto presente e futuro (p.38). Caracteriza-se pela 
investigação crítica, pela análise cuidadosa de eventos, experiências do passado, de fatos que são 
únicos e não reproduzíveis em laboratório; as interpretações têm como referência pressupostos 
teóricos e parâmetros para comparação dos fatos" (p.39). 
 
e) PESQUISA DE OPINIÃO 
 
Na qual se procura saber o ponto de vista ou preferência que as pessoas possam ter acerca 
de um assunto, preferência por marcas de produto, preferência por empresa, pessoas, ou ainda o seu 
comportamento em relação a determinadas situações. Por exemplo: 
Quantas pessoas aceitariam a introdução da pena de morte no país? 
Qual a preferência do público em relação aos automóveis da GM, Ford, Wolkswagen, Fiat? 
Qual a opinião da classe média sobre a atual situação político-econômica? 
Qual a opinião do público interno sobre as suas condições de trabalho, lazer, mecanismos 
de comunicação, relacionamento social dentro da empresa? 
 
10.3 - Técnicas de Pesquisa 
 
"Não se pode conceber um trabalho científico que não inclua a busca e coleta de 
informações, o levantamento bibliográfico, a revisão da literatura existente que sustentem e viabilizem 
o trabalho de pesquisa". (...) 
"Para a coleta de informações faz-se necessário o uso de instrumentos específicos e 
técnicas previamente selecionadas que obtenham as informações previstas" (p.39). 
 
 
 
a) ENTREVISTA 
 
"Tem seu uso indicado em situações em que não se têm fontes disponíveis ou seguras para 
a obtenção de dados, quando se quer complementar informações já levantadas ou também para 
auxiliar no diagnóstico ou tratamento de um problema. 
Alguns autores apontam como possíveis objetivos da entrevista: a compreensão de 
informações, o conhecimento e as opiniões sobre fatos, a conduta diante dos fatos, a descoberta de 
fatores influentes nas opiniões, sentimentos e condutas dos entrevistados. (...) 
 Entrevista padronizada, 
diretiva ou estruturada - é constituída por perguntas 
predeterminadas que seguem um roteiro previamente determinado, o que significa que o 
entrevistador não tem liberdade de alterar, adaptar ou aumentar perguntas em seu roteiro. 
Entrevista não padronizada, não diretiva ou não estruturada - pode se compor por perguntas 
predeterminadas em um roteiro que não necessariamente precisa ser seguido. Ela dá possibilidades 
ao entrevistador e ao entrevistado de desenvolver de forma mais livre as perguntas feitas, ampliando-
as, aumentando-as e até modificando-as" (p.40). 
 
Exemplo - Roteiro de Entrevista 
 
1 - Em um hospital, quem é considerado como paciente terminal? 
2 - O que significa a morte para um paciente em fase terminal? 
3 - Quais são as reações mais comuns de um indivíduo ao saber que sua doença o levará à 
morte?" (p. 41) 
 
b) QUESTIONÁRIO 
 
 
 
20
"É um instrumento que permite a abordagem de temas mais complexos, constituindo-se em 
um conjunto de questões ordenadas, respondidas por escrito, na presença ou não do entrevistador. 
Pode ser enviado pelo correio ou deixado sob a responsabilidade de alguém que o distribuirá, 
recolherá e devolverá ao pesquisador. 
 
Questionários podem ser compostos por perguntas do tipo abertas ou fechadas. 
Questionários abertos permitem respostas mais amplas e livres e trazem a opinião de quem 
responde. São mais elaborados e analisados com maior complexidade. 
 
Exemplo: 
Na sua opinião, quais são as atividades que um psicólogo pode desenvolver na escola? 
Quais profissionais você considera como fundamentais para auxiliá-lo em sua atividade 
profissional? 
 
Questionários fechados buscam respostas mais exatas e limitadas, com alternativas fixas 
que já trazem as opções para a escolha, como as respostas de múltipla escolha ou as de 'sim' ou 
'não'. Trazem questões padronizadas de fácil aplicação e de tabulação e análise simplificada (p.41). 
 
Exemplo:  
1 - Você já teve alguma experiência de trabalho conjunto com um sociólogo? 
a- Sim (  )   
b- Não (  ) 
2 - Para quais grupos deveriam se estender os serviços de um psicólogo dentro da escola? 
(escolha quantas quiser) 
a- Pais 
b- Alunos 
c- Corpo técnico 
d- Direção 
e- Funcionários 
f- 
Professores 
g- Outros (quais?)" 
 
 
 
 
c) COLETA ou ANÁLISE DOCUMENTAL 
 
"Caracteriza-se pela busca de dados em documentos de arquivos públicos ou particulares 
(relatórios, laudos, correspondências, anuários, projetos de lei, atas, registros de casamento, 
nascimento ou outros, escrituras, testamentos, etc.), de fontes estatísticas de órgãos particulares e 
oficiais como IBGE, IBOPE, etc. 
 
Este tipo de coleta oferece informações sobre as características de grupos ou épocas, em 
diferentes aspectos, sendo geralmente, (p.42) utilizado quando não há possibilidades de contato com 
os sujeitos envolvidos na situação estudada. Trata-se de uma técnica exploratória para complementar 
ou verificar informações". (p. 43) 
 
d) OBSERVAÇÃO 
 
"A observação de fatos, comportamentos e situações, que pode ser participante ou não, 
permite ao pesquisador verificar na prática, no contexto real, fatos relatados, respostas já fornecidas, 
comportamentos, reações e atitudes, além de possibilitar que se consigam informações novas, antes 
não levantadas. 
 
A observação participante implica a participação do investigador na comunidade ou grupo-
alvo em suas atividades cotidianas, o que subentende uma proximidade, um envolvimento do 
pesquisador, que passa a ser um integrante do grupo. Já na observação não-participante o 
pesquisador não faz parte integrante do grupo, mantendo-se à distância, apenas presenciando os 
fatos, como um espectador". (p. 43) 
 
 
 
21
 
 
 
 
 
e) FORMULÁRIO 
 
"Podemos definir o formulário como uma lista, um catálogo ou um inventário, geralmente 
preenchido pelo próprio pesquisador, em que são registrados dados coletados através de 
observações ou interrogatórios". (p. 43) 
 
f) 
TESTES 
 
"A coleta de informações pode se dar através de aplicação de testes psicológicos que levem 
à caracterização ou classificação da população estudada em diferentes aspectos: intelectual, motor, 
personalidade, etc. (p.43)". 
 
 
g) HISTÓRIA DE VIDA 
 
"É um instrumento que busca agregar informações sobre a vida pessoal do investigado, 
valorizando o testemunho de épocas ou períodos históricos. Pode apresentar-se em forma de 
memórias, crônicas ou autobiografia" (p.44). 
 
h) ESCALAS 
 
"Viabilizam a estimativa do grau em que determinado comportamento, fato ou situação 
ocorrem". 
Exemplo: 
Assinale para cada afirmação a opção que mais se parece com sua forma de pensar e agir. 
As opções são: 
DT - discordo totalmente 
D   - discordo   
DP - discordo parcialmente 
CP - concordo parcialmente 
C   - concordo 
CT - concordo totalmente" 
 
ITENS 
DT 
D 
DP 
CP 
C 
CT 
Resolvo meus problemas com a primeira idéia que tenho 
 
 
 
 
 
 
Tomo decisões baseadas em meus sentimentos 
 
 
 
 
 
 
Gosto de trabalhar seguindo instruções 
 
 
 
 
 
 
 
j) 
ESTUDO DE CASO 
 
"Caracteriza-se pelo registro de dados de um caso específico ou de vários casos com o 
objetivo de se organizarem criticamente ou avaliarem os relatórios de uma experiência para, através 
destes dados, se tomarem decisões ou proporem estratégias de intervenção"(p.45). 
 
11 – Cronograma 
 
Trecho extraído de: SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa: projetos para mestrado e 
doutorado. São Paulo: Hacker Editores, 2001. 
"Este item diz respeito ao planejamento do tempo de desenvolvimento da pesquisa. Cada 
etapa deve ser cuidadosamente pensada, inclusive prevendo o tempo que cada uma deve levar para 
se desenvolver. Quanto mais bem formulado estiver o projeto, mais clareza e segurança se terá na 
previsão de sua consecução" (p.187). 
O tempo de duração da pesquisa pode ser mensal, bimestral, semestral ou anual. 
 
 
 
 
22
 
 
 
 
 
12 – Referências Bibliográficas 
 
Usa-se a expressão Referências Bibliográficas quando relacionamos apenas os 
documentos utilizados, consultados e citados ao longo do trabalho. O termo Bibliografia será usado 
quando relacionarmos as obras genéricas sobre o tema, ou seja, aquelas utilizados para compor o 
trabalho, as obras consultadas e não citadas no trabalho e as obras gerais sobre o tema. 
 “A apresentação dar-se-á por ordem alfabética de autor e pela ordem cronológica da 
publicação. Observe-se que o sobrenome do autor e o título do documento têm um destaque gráfico, 
ou seja, o sobrenome do autor que abre a referência deve vir em maiúsculas ou caixa alta, enquanto 
o título principal deve vir em itálico (grifado, somente quando o texto é datilografado). Quando um dos 
dados bibliográficos não é identificável no documento, ele pode ser substituído pelas seguintes 
abreviações: s.l. = sem local de publicação; s.ed. = sem editor; s.d. = sem data; s.n.t. = sem notas 
tipográficas, quando faltam todos os elementos”. (SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do 
Trabalho Científico. 21. ed. rev. e ampl. São Paulo: Cortez, 2000. p. 115)  
 
 
 Livros 
SOBRENOME, Nome. Título. Edição. Cidade de publicação: Editora, ano de publicação. 
Exemplo: 
CHAUI, Marilena. O que é ideologia. 42. ed. São Paulo: Brasiliense, 1997. 
 
Até três autores: indica-se o nome dos três autores. 
Exemplo: 
JARDILINO, J. R. L.; ROSSI, G.; SANTOS, G. T. Orientações metodológicas para elaboração de 
trabalhos acadêmicos. São Paulo: Gois Editora e Publicidade, 2000. 
 
Mais de três autores: indicar o nome do organizador ou do coordenador da obra. 
Exemplo: 
DANTAS, Audálio (org.). Repórteres. São Paulo: Editora SENAC, 1998. 
 
Referência bibliográfica de parte da obra ou capítulo. 
SOBRENOME, Nome do autor do capítulo. Título do capítulo. In: SOBRENOME, Nome do autor do 
livro. Título do livro. Edição. Cidade de publicação: Editora, ano de publicação. 
Exemplo: 
MEIRELLES, Domingos. Acerto de Contas. In: DANTAS. Audálio (org.). Repórteres. São Paulo: 
Editora SENAC, 1998. 
 
 
 
 Dissertações e teses. 
SOBRENOME, Nome. Título. Cidade de publicação, ano de apresentação. Tese (Doutorado) / 
Dissertação (Mestrado). Unidade de Ensino, Instituição.   
Exemplo: 
SILVA, Janete Bernardo da. Abrindo janelas à noção de competência para a construção de um 
currículo interdisciplinar: estudo preliminar. Dissertação de Mestrado. Faculdade de Educação, 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 1999. 
 
 Trabalhos apresentados em congresso. 
SOBRENOME, Nome. Título do trabalho. In: NOME DO CONGRESSO, número do congresso, ano e 
cidade de realização. Título. Local: Editora, ano de publicação. páginas inicial-final. 
Exemplo: 
BRAYNER, A. R. A.; MEDEIROS, C. B. Incorporação do tempo em SGBD orientado a objetos. In: 
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS, 9., 1994, São Paulo. Anais... São Paulo: USP, 
1994. p. 16-29.  
 
 
 
23
 Artigos de publicações periódicas 
SOBRENOME, Nome. Título do artigo. Título do periódico, cidade de publicação: Editor, número do 
volume, número do fascículo, páginas inicial-final, mês e ano. 
Exemplo: 
SILVA, Dalmo O. Souza. Ágora ou o Zoológico Humano?- uma contribuição para o debate sobre os 
Reality Shows. Cenários da Comunicação, São Paulo: UNINOVE, v. 1, n. 1, p. 57-71, set. 2002.  
 
 Artigo de jornal 
SOBRENOME, Nome. Título do artigo. Título do Jornal, cidade, data. Número ou título do caderno, 
seção ou suplemento, páginas inicial-final. 
Exemplo: 
CARDOSO, Raquel. Zeca, o pivô da guerra das cervejas. Diário de S. Paulo, São Paulo, 16 de março 
de 2004. Economia, p. B3. 
 
 Trabalhos de fontes eletrônicas 
SOBRENOME, Nome / EDITOR. (Ano). Título do trabalho, Tipo de mídia. Produtor (opcional). 
Disponível: identificador (data de acesso).  
Exemplo: 
ARAÚJO, J.G.F. e MOREIRA, A.Z.M. (1999). Mass Media: um enfoque político-social. (On-line). 
INTERCOM. Disponível: http://www.intercom.org.br/papers/xxii-ci/gt27/27z02.PDF , (14 de junho de 
2004). 
 
 
 
 
 
I – REDAÇÃO DO TEXTO ACADÊMICO 
 
(O texto abaixo foi extraído e adaptado de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, 
Gerson T. Orientações Metodológicas para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos São Paulo: Gion, 
2000) 
 
1 – A Questão da Objetividade 
“A redação acadêmica, por se moldar nos princípios que regem a pesquisa científica, 
caracteriza-se pela OBJETIVIDADE, 
pelo texto denotativo, pela 
evitação 
de quaisquer 
AMBIGÜIDADES, termos e orações confusas, indeterminações, etc. O texto objetivo é aquele que se 
centra no OBJETO DE ESTUDO, busca revelá-lo, sem que os traços de subjetividade do pesquisador 
interfiram neste trabalho. É por esta razão que no texto científico busca-se evitar o uso da primeira 
pessoa. Se o caráter denotativo é o mais importante, obviamente o uso da terceira pessoa será o 
mais destacado, pois é ela que se reporta ao objeto externo, ao elemento referencial da pesquisa. 
A linguagem denotativa – em contraposição à conotativa – intenta precisar os vocábulos e 
conceitos, não permitindo obscuridades e duplos sentidos que possam ameaçar a compreensão do 
que está sendo transmitido. Ela busca sempre a isenção, a maior distância possível entre o 
pesquisador e o objeto de pesquisa. Tal rigor prende-se ao fato de que a ciência busca a 
consensualidade, a validade de seus argumentos baseada não na opinião de cada um, mas nas leis 
gerais que regem os fenômenos naturais, sociais e culturais.” (p. 57) 
“A busca de precisão e rigor exigida pela redação acadêmica reflete-se diretamente no uso 
adequado de conceitos fundamentais ao tema do trabalho e na organização lógica e lingüística dos 
enunciados do texto. Conceitos vagos, ambíguos, sem respaldo dos estudos teóricos da área em 
questão comprometem a qualidade da pesquisa. Conceitos como os de ‘amor’, ‘democracia’, 
 
 
24
‘estresse’, ‘histeria’ podem resvalar facilmente para o senso comum, se não forem precisados, 
delimitados, esclarecidos dentro de uma dada linha de pesquisa. É imperioso, portanto, que o 
pesquisador, apoiado numa alentada pesquisa bibliográfica extensiva, busque esclarecer ao máximo 
os conceitos com que está trabalhando. Se for o caso, é importante diferenciá-los das acepções 
existentes em outros campos de pesquisa, pois isto ajuda na compreensão da extensão e na 
delimitação da pesquisa. O conceito de ‘símbolo’, por exemplo, tem diferentes enfoques na 
psicanálise, na psicologia, na semiótica, na filosofia, na teologia, na matemática, etc. 
A organização lógica dos enunciados se dá em função dos temas e subtemas que se 
articulam hierarquicamente no sentido de se conseguir a unidade desejada pela redação. Assim, não 
cabem frases soltas, desconexas, sem sentido ou clichês saturados pelo uso cotidiano. Mesmo a 
pontuação deficiente compromete a intenção do autor e a veracidade dos fatos.” (p. 58-59) 
 
2 – A Questão da Clareza e Precisão 
(O texto abaixo foi extraído de : UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Biblioteca Central. Normas 
para apresentação de documentos científicos. Curitiba: Ed. da UFPR, 2000. v. 8) 
“A fim de facilitar a leitura e o entendimento do conteúdo que se quer expor, é importante: 
a) apresentar as idéias de modo claro, coerente e objetivo, conferindo a devida ênfase às 
idéias e unidade ao texto; 
b) evitar comentários irrelevantes, acumulações de idéias e redundâncias; 
c) usar um vocabulário preciso, evitando as linguagens rebuscada e prolixa; 
d) usar a nomenclatura técnica aceita no meio científico; 
e) evitar termos e expressões que não indiquem claramente proporções e quantidades 
(médio, grande, bastante, muito, pouco, mais, menos, nenhum, alguns, vários, quase todos, nem 
todos, muitos deles, a maioria, metade e outros termos ou expressões similares), procurando 
substituí-los pela indicação precisa em número ou porcentagem, ou optando por associá-los a esses 
dados: 
Em Curitiba, 80% da população... 
As chuvas atingiram cerca de 45a residências. 
A grande maioria (90%) da população pesquisada concorda com... 
f) evitar adjetivos, advérbios, locuções e pronomes que indiquem tempo, modo ou lugar de 
forma imprecisa, tais como aproximadamente, antigamente, em breve, em algum lugar, em outro 
lugar, adequado, inadequado, nunca, sempre, raramente, às vezes, melhor, provavelmente, 
possivelmente, talvez, algum, pouco, vários, tudo, nada e outros termos similares.” (p. 2) 
 
3 – A Questão da Imparcialidade 
(O texto abaixo foi extraído de : UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Biblioteca Central. Normas 
para apresentação de documentos científicos. Curitiba: Ed. da UFPR, 2000. v. 8) 
 
 
25
“Na redação de documentos técnico-científicos e acadêmicos, o autor não deve fazer 
prevalecer o seu ponto de vista, sua opinião e seus preconceitos. Ao mesmo tempo, deve evitar 
idéias preconcebidas, não superestimando a importância das idéias em debate, nem subestimando 
outras que pareçam contraditórias ou menos abrangentes.” (p. 3) 
 
4 – A Importância da Citação 
A citação é a referência de uma idéia extraída da obra de outro autor. 
 
A utilidade da citação é dar suporte, ratificar e fundamentar as idéias que o autor deseja 
transmitir, aclarar ou questionar em relação ao tema em discussão.  
Para citar a idéia de outro autor, no entanto, deve-se seguir algumas regras e identificar os 
diferentes tipos de citação. 
 Citação Direta 
Chamada também de citação textual ou citação literal. Consiste na transcrição integral de 
parte do texto de outro autor. 
Não é recomendável o uso excessivo da citação direta, pois pode sinalizar insegurança por 
parte do autor  ao redigir e argumentar suas idéias. 
Se a idéia citada for igual ou inferior a cinco linhas deverá ser apresentada dentro do seu 
próprio parágrafo, entre aspas e, ao final da mesma, após o ponto e entre parênteses, vem a 
indicação bibliográfica (SOBRENOME DO AUTOR, ano de publicação da obra: número da página). 
Exemplo: 
No início da televisão, no Brasil, era nítida a divisão entre ficção e realidade. Os telejornais 
apresentavam os fatos ocorridos como uma cópia fiel da realidade, enquanto as telenovelas 
contavam histórias imaginadas pela mente criativa de um autor. Hoje, essa separação não é mais 
visível, há uma inversão entre realidade e ficção. “(...) a tese é a de que a telenovela é o mundo real e 
o noticiário de televisão (os telejornais, as reportagens, os documentários), esse sim, é um mundo 
ficcional.” (MARCONDES FILHO, 1994: 39) 
  
A citação  superior a cinco linhas deverá ser apresentada em parágrafo separado do texto 
do autor, com o dobro do recuo da primeira linha, com espaço duplo antes e depois da citação, 
espaçamento simples, fonte 11, sem aspas e, ao término da citação, indicação bibliográfica 
(SOBRENOME DO AUTOR, ano de publicação da obra: número da página). 
Exemplo: 
No início da televisão, no Brasil, era nítida a divisão entre ficção e realidade. Os telejornais 
apresentavam os fatos ocorridos como uma cópia fiel da realidade, enquanto as telenovelas 
contavam histórias imaginadas pela mente criativa de um autor. Hoje, essa separação não é mais 
visível, há uma inversão entre realidade e ficção. 
 
Em primeiro lugar, a tese é a de que a telenovela é o mundo real e o noticiário de 
televisão (os telejornais, as reportagens, os documentários), esse sim, é um mundo 
ficcional. E por que isso? 
 
 
26
As pessoas ligam a televisão e acompanham com assiduidade quase religiosa os 
capítulo das novelas. Assistem regularmente cada episódio, todas as noites, com 
exceção dos domingos, mas sem cancelar feriados, Natal, Carnaval ou qualquer 
outra data universal de guarda. A novela é tão cotidiana quanto a própria vida. 
(MARCONDES FILHO, 1994: 39-40) 
 
  
 Citação Indireta 
É a síntese das idéias extraídas do texto de outro autor, ou seja, dar-se-á redação própria às 
idéias desenvolvidas por outro autor. 
Primeiro, indique a fonte à qual pertencem as idéias (SOBRENOME do autor), em seguida, 
entre parênteses, o ano de publicação da obra. Na citação indireta, não se usam aspas. 
Exemplos: 
Segundo MARCONDES FILHO (1994), atualmente, já não existe mais divisão entre realidade 
e ficção, há uma inversão entre ficção e realidade na televisão. 
Para MARCONDES FILHO (1994), atualmente, já não existe mais divisão entre realidade e 
ficção, há uma inversão entre ficção e realidade na televisão. 
MARCONDES FILHO (1994) defende a inexistência de fronteira entre realidade e ficção, há 
uma inversão entre ficção e realidade na televisão. 
6 – Numeração de Páginas ou Paginação 
A numeração de páginas podem ser de duas formas: 
a) Em algarismos arábicos  
Paginação utilizada quando o trabalho apresentar pouco elementos textuais. Nesse caso, 
todas as folhas, a partir da folha de rosto, devem ser contadas seqüencialmente, mas não 
numeradas. A numeração é colocada a partir da primeira folha da parte textual (introdução), em 
algarismos arábicos, no canto superior direito da folha, a 2 cm da borda superior. Se o trabalho tiver 
mais de um volume, as folhas devem ter numeração contínua. Havendo apêndice, e anexo, as suas 
folhas devem ser numeradas de maneira contínua dando segmento à do texto principal. 
 
7 – Uso de Aspas, Itálico e Negrito 
(O texto abaixo foi extraído de : UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Biblioteca Central. Normas 
para apresentação de documentos científicos. Curitiba: Ed. da UFPR, 2000. v. 8) 
“O uso de aspas, itálico e negrito deve ser estabelecido antes de se iniciar a digitação ou a 
datilografia do documento e deve ser coerente e uniforme, evitando-se o uso alternado de diferentes 
tipos de destaque para o mesmo tipo de expressão. 
Nos casos seguintes, apenas o itálico pode ser utilizado: 
a) palavras e frases em língua estrangeira e expressões em latim; 
b) nomes de espécies em botânica, zoologia e paleontologia; 
c) títulos de documentos (livros, revistas, artigos e outros) citados no texto. 
 
 
27
Recomenda-se apenas o uso de negrito6 para letras ou palavras que mereçam ênfase, 
quando não for possível dar esse realce pela redação 
As aspas são sinais de pontuação empregados: 
a) no início e no final de uma citação que não exceda cinco linhas; 
b) em citações textuais no rodapé; 
c) em expressões do idioma vernáculo usuais apenas no meio profissional; 
d) em termos relativizados, isto é, utilizados com significado diferente, como apelidos e gíria, 
ou ainda com sentido irônico; 
e) em definições conceituais de termos.” (p. 52-53) 
 
 
8 – Uso de Abreviaturas 
(O texto abaixo foi extraído e adaptado de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, SANTOS, 
Gerson T. Orientações Metodológicas para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos São Paulo: Gion, 
2000) 
“O uso de abreviaturas, em geral, nos trabalhos acadêmicos é um recurso usado para não 
tornar o texto pesado e repetitivo. A grande maioria se compõe de expressões latinas usadas como 
referência universal e freqüentemente utilizadas em textos acadêmicos. Segue uma lista limitada das 
mais usadas.” (p. 111-113) 
 
Abreviaturas
Expressão Latina
Significado
ad. lit. 
ad. litteram
ao pé da letra 
ampl. 
 
ampliado 
anot. 
 
anotado 
apóg. 
 
apógrafo [cópia de manuscrito] 
ap. 
apud
segundo fulano, referido por 
aum. 
 
aumentado 
cf. 
 
confira, compare 
col. 
 
coleção 
comp. 
 
compilador 
dir. 
 
direção 
doc. 
 
documento 
ed. 
 
edição 
ed. cit. 
 
edição citada 
e.g. 
exempli gratia
por exemplo, a saber 
et. al. 
et. alii
e outros 
et. pas. 
et. passin
em diversas partes, aqui e ali 
et. seqs. 
et. sequentes
e seguintes 
glos. 
 
glossário 
ibid. 
ibidem
na mesma obra 
id. 
idem
o mesmo autor 
i.é. 
 
isto é 
il. [ilus.] 
 
ilustrado 
in. 
 
em 
                                               
6 O uso de negrito é comumente empregado em: títulos de capítulos e sub-capítulos; expressões que indicam 
consulta (ver, vide); indicação das palavras: Fonte, Tabela, Quadro, Figura, Foto, Nota, etc. 
 
 
 
28
in-fine
no fim
intr.
introdução
infra
abaixo linhas ou páginas
ip. lit.
ipsis litteris
literalmente
ip.v.
ipsis verbis.
letra por letra - textualmente
loc.cit.
loco citado
no lugar citado
melh.
melhorado
Ms, ms, mss
manuscrito[s]
n.
número
n. b.
nota bene
observe bem
op.cit.
opus citatum
obra citada
org.
organizado
p. 
página
pas.
passim
em diversos lugares aqui e ali
pref.
prefácio
q.v.
quod.vide
que se veja
rec.
recensão
ref.
referência
refund.
refundido
rem.
 
remissivo
ver 
 
revisto 
silicet 
 
subentende-se 
s.d. 
 
sem data 
s.ed. 
 
sem editor 
s.l. 
 
sem local de publicação 
sel. 
 
seleção, selecionado 
sic. 
 
assim mesmo, tal qual 
supra 
 
linhas ou p.p. atrás 
sep. 
 
separata 
t. 
 
tomo 
trad. 
 
tradução, traduzido 
v. 
 
volume 
V. 
 
ver 
v.o 
 
ver o original 
v.g. 
verbi gratia
por exemplo 
videlicet 
 
notadamente, é fácil de ver 
 
 
II - A FORMA GRÁFICA DO TEXTO ACADÊMICO 
 
1 – Tamanho do papel: A4 (210 x 297 mm) 
 
2 – Tipo, Tamanho e Estilo da Fonte Usada no Texto 
 
Texto geral: times new roman ou arial tamanho 12 - estilo: normal 
 
Capítulo: times new roman ou arial tamanho 14 - estilo: negrito 
 
Tópico: times new roman ou arial tamanho 12 - estilo: negrito 
 
Subtópico: times new roman ou arial tamanho 12 - estilo: itálico 
 
Citação em parágrafo distinto (citação direta): times new roman ou arial tamanho 11 - estilo: 
normal 
 
3 – Configuração de Página 
 
Margem superior: 3,0 cm 
 
Margem inferior: 2,0 cm 
 
Margem esquerda: 3,0 cm (justificado) 
 
Margem direita: 2,0 cm (justificado) 
 
Cabeçalho: 1,25 cm 
 
Rodapé: 1,25 cm 
 
 
 
29
4 - Paragrafação e Espaçamento: 
 
Paragrafação direta com recuo da primeira linha de 1,25 cm 
 
Espaçamento antes: 6 pt 
 
Espaçamento depois: 0 pt 
 
Espaçamento do texto geral: 1,5 linha 
 
Espaçamento das citações e notas de rodapé: simples 
 
Espaçamento entre capítulo e texto: duplo 
 
Espaçamento entre tópico e texto: 1,5 linha 
 
Espaçamento entre subtópico e texto: 1,5 linha 
 
III - A ORGANIZAÇÃO DO TEXTO ACADÊMICO 
 
1 – Elementos Externos 
 
 
Capa (obrigatório) 
Capa é a cobertura de papel ou de outro material, flexível (brochura) ou rígida (capa dura ou 
cartonada), que reúne e protege as folhas que constituem o trabalho. Contém os seguintes 
elementos: o nome do autor na ordem normal com letras maiúsculas (no alto da página); o título 
completo do trabalho (no centro da página); nome da instituição, a cidade e o ano (embaixo). (Ver 
p. 22) 
 
2 – Elementos Pré-Textuais 
Como o próprio nome indica, são os elementos que antecedem o texto. Uma apresentação 
adequada, permite que o leitor identifique o autor do trabalho, o tema e a instituição de ensino, além 
de despertar o interesse do leitor em conhecer seu trabalho. 
 
Folha de Rosto (obrigatório) 
Também chamada de página de rosto, apresenta os seguintes elementos: o nome completo 
do autor (no alto), se o trabalho foi escrito por mais de um autor, relacionar os nomes em ordem 
alfabética ; o título completo do trabalho (no centro da página); indicação da natureza do trabalho, 
seu objetivo acadêmico, a instituição a que se destina e nome do professor orientador do trabalho 
(abaixo do título e à direita); nome da instituição de ensino, cidade e ano da realização do trabalho 
(embaixo). (Ver p. 23) 
 
 Errata (condicionado à necessidade) 
Errata é uma lista das folhas e linhas em que ocorrem erros, com as devidas correções e 
indicação das folhas e linhas em que aparecem.  Normalmente, apresenta-se em papel avulso ou 
encartado, acrescentado ao trabalho depois de impresso. 
OBSERVAÇÃO: a errata deve ser evitada, pois a sua utilização implica na perda da qualidade 
e credibilidade do trabalho. Deve-se, portanto, fazer tantas revisões quantas forem necessárias. (Ver 
p. 25) 
 Sumário (obrigatório) 
 
 
30
Enumeração das principais divisões (capítulo, seções, artigos, etc.) de um documento, na 
mesma ordem em que a matéria nele se sucede; visa  facilitar a visão do conjunto da obra e a 
localização de suas partes, e indicar, para cada parte, a página inicial correspondente. 
Devem estar relacionados no sumário: 
a) os títulos dos elementos pré-textuais: lista de ilustrações, lista de abreviaturas, siglas e 
símbolos, resumos. Os títulos desses elementos são relacionados sem indicativo numérico e 
alinhados à esquerda. Uma linha pontilhada, não negritada, liga os títulos aos números da página 
inicial, cujo alinhamento é à direita. 
b) os títulos dos elementos textuais que compõem o trabalho: introdução, capítulos, tópicos e 
subtópicos. Os capítulos, tópicos e subtópicos são relacionados com o indicativo numérico e 
alinhados à esquerda. Uma linha pontilhada, não negritada, liga os títulos aos números da página 
inicial, cujo alinhamento é à direita.  
c) os títulos dos elementos pós-textuais: referências, anexos, etc. Não apresentam indicativo 
numérico. O alinhamento é à esquerda. Uma linha pontilhada, não negritada, liga os títulos aos 
números da página inicial, cujo alinhamento é à direita. (Ver p. 31) 
 Lista de Ilustração (elemento condicionado à necessidade) 
(O texto abaixo foi extraído de : UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Biblioteca Central. Normas 
para apresentação de documentos científicos. Curitiba: Ed. da UFPR, 2000) 
“Lista de ilustrações é a relação de tabelas, quadros e figuras constantes em um trabalho. 
Recomenda-se a elaboração de lista própria para cada tipo de ilustração, desde que a lista 
apresente no mínimo dois itens. Caso contrário, pode-se elaborar uma única lista denominada LISTA 
DE ILUSTRAÇÕES, identificando-se necessariamente o tipo de ilustração antes do número. 
No texto, com exceção de tabelas e quadros, todas as demais ilustrações podem ser 
referidas por figura, ou denominadas especificamente como gráfico, mapa, planta, entre outros. 
Quando pouco extensas, as listas podem figurar seqüencialmente na mesma folha. 
As listas devem: 
a) ser apresentadas em folha distinta, após o sumário; 
b) apresentar cada seção com os seguintes dados: 
- 
tipo de ilustração e indicativo numérico; 
- 
título; 
- 
número da folha que contém a ilustração, ligado ao título por uma linha pontilhada.” (v.2, 
p. 21) (Ver p. 32) 
 Lista de Abreviaturas, Siglas e Símbolos (elemento condicionado à necessidade) 
 
 
31
“É a relação alfabética de abreviaturas, siglas e símbolos empregados no trabalho, com o 
significado correspondente. No caso dos símbolos, não sendo possível ordená-los alfabeticamente, 
recomenda-se que sejam relacionados conforme a ordem em que aparecem no texto. 
Quando pouco extensas, as listas podem figurar seqüencialmente na mesma folha, 
separadas por tipo. Em caso de siglas estrangeiras, adotar o significado correspondente à sigla no 
seu original, evitando traduções não consagradas na língua portuguesa.” (v. 2, p. 21) 
“A lista de abreviaturas, a de siglas e a de símbolos localizam-se em páginas distintas, após o 
sumário, ou após a lista de ilustrações, quando houver, e devem ser apresentadas, cada qual, da 
seguinte maneira: 
a) um título centralizado, em letras maiúsculas negritadas; 
b) as abreviaturas e siglas (em ordem alfabética) e os símbolos (...) devem ser apresentados 
da seguinte forma: 
- 
abreviatura, sigla ou símbolo alinhados à margem esquerda; 
- 
um hífen precedido e seguido de um espaçamento (pode-se optar por fazer o 
alinhamento de todos os hífens pelo hífen correspondente à maior abreviatura, sigla ou 
símbolo); 
- 
significado 
por 
extenso 
da 
abreviatura, 
sigla 
ou 
símbolo, 
em 
letras 
maiúsculas/minúsculas.” (v. 8, p. 36) (Ver p. 33-35) 
 Resumo em Língua Portuguesa (nacional) 
“Resumo é a apresentação concisa do texto, destacando seus aspectos de maior relevância. 
Na elaboração do resumo, deve-se: 
a) apresentar o resumo precedendo o texto, em entrelinhamento menor e em folha distinta; 
(...) 
b) redigir em um único parágrafo; 
c) (...) apresentar o resumo com, no máximo, 500 palavras (...); 
d) empregar termos geralmente aceitos e não apenas os de uso particular; 
e) expressar na primeira frase do resumo o assunto tratado, situando-o no tempo e no 
espaço, caso o título do trabalho não seja suficientemente explícito; 
f) dar preferência ao uso da terceira pessoa do singular; 
g) evitar o uso de citações bibliográficas; 
h) ressaltar os objetivos, os métodos, os resultados e as conclusões do trabalho.” (v. 2, p. 25) 
 
 
32
“As palavras-chave e sua respectiva tradução são colocadas logo após cada resumo, (...) 
sem recuo de parágrafo, e antecedidas do título Palavras-chave, na respectiva língua.” (v. 8, p. 38) 
(Ver p. 36) 
3 – Elementos Textuais 
Esta é a parte em que o trabalho apresentado e desenvolvido. Os elementos textuais são 
compostos por: introdução, desenvolvimento e conclusão. 
 
 
 Título 
(Os textos abaixo foram extraídos e adaptados de: JARDILINO, José Rubens, ROSSI, Gisele, 
SANTOS, Gerson T. Orientações Metodológicas para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos São 
Paulo: Gion, 2000) 
“O título é parte essencial de um texto acadêmico. Não deve ser escolhido a esmo. 
Encontramos no mundo acadêmico vários tipos de títulos. Alguns são de natureza poética e outros de 
natureza apelativa. A maioria, porém, é referencial. Reporta-se diretamente ao objeto de pesquisa e 
procura dar indicações do tema pesquisado, do problema a ser resolvido. Ou seja, dirige a atenção 
do leitor para o foco da pesquisa e dá pistas para a interpretação da mensagem.” (p. 61) 
O título é composto de uma parte geral (indica o teor do trabalho. É amplo e chamativo) e de 
uma parte específica ou técnica (explica, especifica o tema - subtítulo). 
  
 Introdução 
“O objetivo da introdução é apresentar de maneira clara o tema, o problema e a hipótese 
levantados pela pesquisa. É importante ao apresentar o objetivo do trabalho fazer uma breve 
justificativa e indicar qual a metodologia ser usada. Não deve ser longa nem adiantar questões 
fundamentais  a  serem  tratadas pelo  desenvolvimento.   Na  introdução  cabe  sempre  uma  breve  
retrospectiva de como o tema foi abordado por outros autores para que fique bem claro para o leitor 
qual é a perspectiva adotada pelo trabalho. (...) Não se deve aqui fazer longas análises. O tem é de 
colocações breves que ajudem o leitor a se dar conta daquilo que deverá ser discutido no 
desenvolvimento. Neste sentido, cabe, também, na introdução uma breve antecipação do que cada 
capítulo tratará. Isto ajuda a se perceber a articulação do trabalho com um todo. 
Resumimos a seguir alguns indicadores que ajudam a compor a introdução: 
 
Apontar os objetivos do trabalho; 
 
Apresentação do tema do trabalho; 
 
Colocação clara do problema e da hipótese do trabalho; 
 
Delimitação do tema e o enfoque teórico a ser adotado; 
 
(...) Rápida referência aos trabalhos anteriores referentes ao tema; 
 
 
33
 
Indicação clara da metodologia a ser usada pela pesquisa; 
 
Breve apresentação esquemática dos capítulos; 
 
Ser breve (aproximadamente 3 ou 4 páginas para uma monografia de 30 laudas) e direta, sem 
fazer análises ou discussões.” (p. 61-62) 
 Ainda que a introdução seja a abertura do trabalho, será redigida por último. Agindo dessa forma, 
tem-se a certeza de que nenhum aspecto relevante foi esquecido, como: tema, problema, justificativa, 
objetivos, revisão histórica e bibliográfica, metodologia adotada e síntese dos capítulos.  
 
 Desenvolvimento 
“O desenvolvimento é o núcleo central da monografia. É nele que se buscará comprovar 
através de um raciocínio lógico (dedutivo e/ou indutivo) apoiado em vários argumentos a hipótese 
fundamental levantada a partir de um dado problema apontado na introdução. (...) 
Como se trata de uma comprovação, deve-se evitar a tentação de somente se exporem as 
idéias, tornando o texto mais enciclopédico que argumentativo. A divisão do desenvolvimento em 
vários capítulos, que por sua vez se subdividem em tópicos e subtópicos, deve ter como base a 
oposição de duas teses opostas a fim de se optar por uma destas soluções: a) aceitar uma e rejeitar a 
outra; b) rejeitar ambas; c) alcançar uma solução complementar (síntese). Cada uma dessas 
possibilidades leva a uma dada organização em capítulos, tópicos e subtópicos. No caso a), por 
exemplo, no primeiro capítulo pode-se rejeitar a tese com a qual não se concorda; no segundo, 
apresenta-se a tese com qual se concorda e no terceiro pode-se argumentar porque tal tese é 
importante para se resolver o problema levantado. (...) 
Não há uma regra geral de como cada divisão da monografia deve ser feita, porém a 
articulação das partes que compõem o desenvolvimento deve obedecer alguns princípios lógicos e 
psicológicos salutares ao trabalho acadêmico: partir do conhecido para o desconhecido, do mais 
simples para o mais complexo, do que é consenso geral para o que é polêmico, dos pontos 
mais evidentes para os mais obscuros. Isto auxilia o leitor a perceber com maior clareza o 
problema, acompanhar melhor os passos da demonstração e aceitar como válida a conclusão em 
função da coerência entre os enunciados e seus objetos na realidade e da coerência entre os vários 
níveis lógicos da argumentação. 
É recomendável, ainda, que a quantidade e a extensão dos capítulos sejam equilibradas. 
Dividir demais faz o texto perder coesão e a não se perceber a exposição e a discussão das 
principais idéias que convergem para a demonstração da hipótese central do trabalho. (...) Dividir de 
menos, obscurece o trabalho, torna-o confuso, pois não se permite perceber suas divisões 
articuladoras e o esquema lógico adotado pelo pesquisador. 
A extensão desequilibrada também pode contribuir para a não consistência do trabalho. Um 
capítulo muito longo em contraposição a um curto deixa dúvida com relação à importância e à 
relevância deste último ou leva à impressão de que o primeiro contém muitas idéias que poderiam ser 
 
 
34
dispensadas. Às vezes perde-se muito tempo num capítulo mais descritivo ou expositivo, que se 
alonga por intermináveis páginas, e se economiza nos capítulos argumentativos em que se tem que 
comprovar e discutir as teses fundamentais do trabalho. Naturalmente, a consistência e a relevância 
ficam comprometidas, pois estes capítulos são os mais importantes de uma monografia. (p.64) 
Apresentamos abaixo vários pontos importantes para a construção do desenvolvimento: 
 
Exposição - apresentação, descrição dos fatos e das idéias relativas ao tema do trabalho; 
 
Discussão - comparação de idéias, exame de teses a fim de se refutar uma e confirmar outra, ou 
se alcançar uma solução complementar entre ambas, ou se refutar ambas, propondo-se uma 
solução nova; 
 
Argumentação - defesa, comprovação da idéias central e idéias subsidiárias através do uso de 
raciocínios lógicos indutivos e/ou dedutivos; 
 
Divisão hierárquica em capítulos, tópicos e subtópicos a fim de se construir unidades lógicas que 
se inter-relacionem e sejam interdependentes; 
 
Uso de fontes fidedignas para a comprovação das idéias; sempre buscar fontes de primeira mão 
(trabalhos, pesquisas, dados originais) recentes; 
 
Uso (...) de citações para dar fundamento às idéias refutadas ou aceitas pelo trabalho; 
 
Apresentação e análise de dados com base em métodos experimentais endossados pela área de 
pesquisa científica a que se filia o trabalho monográfico; 
 
Uso de figuras, mapas, diagramas, tabelas, gráficos e outros elementos não-verbais quando 
importantes para esclarecer e comprovar um conceito, juízo ou raciocínio.” (p. 62-65) 
 Conclusão 
Se a introdução é abertura do trabalho, as considerações finais são seu fecho. É a síntese 
dos argumentos mais importantes apresentados no desenvolvimento, é a apresentação dos 
resultados e a retomada das contribuições proporcionadas pelo estudo do tema.  
As considerações finais são caracterizadas pela brevidade (em poucas linhas, recuperar a 
idéia central e os resultados), pela concisão (uso de expressões precisas, claras e objetivas) e pela 
consistência (os argumentos apresentados demonstrarão se a hipótese do trabalho foi confirmada ou 
negada). 
 
4 – Elementos Pós-Textuais 
Os elementos pós-textuais são: 
 
 Referências Bibliográficas 
 
 
35
É a relação ordenada de todas as obras citadas ao longo do trabalho. A apresentação das 
obras é feita em folha separada, logo após a conclusão e segue as normas da ABNT para referências 
bibliográficas. 
Os documentos lidos, porém não citados no trabalho, poderão ser apresentados em outra 
lista, nomeada de Bibliografia Recomendada ou Obras Consultadas. 
 
 
a) Livros 
SOBRENOME, Nome. Título. Edição. Cidade de publicação: Editora, ano de publicação. 
Exemplo: 
CHAUI, Marilena. O que é ideologia. 42. ed. São Paulo: Brasiliense, 1997. 
 
Até três autores: indica-se o nome dos três autores. 
Exemplo: 
JARDILINO, J. R. L.; ROSSI, G.; SANTOS, G. T. Orientações metodológicas para elaboração de 
trabalhos acadêmicos. São Paulo: Gois Editora e Publicidade, 2000. 
 
Mais de três autores: indicar o nome do organizador ou do coordenador da obra. 
Exemplo: 
DANTAS, Audálio (org.). Repórteres. São Paulo: Editora SENAC, 1998. 
 
Referência bibliográfica de parte da obra ou capítulo. 
SOBRENOME, Nome do autor do capítulo. Título do capítulo. In: SOBRENOME, Nome do autor do 
livro. Título do livro. Edição. Cidade de publicação: Editora, ano de publicação. 
Exemplo: 
MEIRELLES, Domingos. Acerto de Contas. In: DANTAS. Audálio (org.). Repórteres. São Paulo: 
Editora SENAC, 1998. 
 
b) Dissertações e teses. 
SOBRENOME, Nome. Título. Cidade de publicação, ano de apresentação. Tese (Doutorado) / 
Dissertação (Mestrado). Unidade de Ensino, Instituição.   
Exemplo: 
SILVA, Janete Bernardo da. Abrindo janelas à noção de competência para a construção de um 
currículo interdisciplinar: estudo preliminar. Dissertação de Mestrado. Faculdade de Educação, 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 1999. 
 
c) Trabalhos apresentados em congresso. 
SOBRENOME, Nome. Título do trabalho. In: NOME DO CONGRESSO, número do congresso, ano e 
cidade de realização. Título. Local: Editora, ano de publicação. páginas inicial-final. 
Exemplo: 
BRAYNER, A. R. A.; MEDEIROS, C. B. Incorporação do tempo em SGBD orientado a objetos. In: 
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS, 9., 1994, São Paulo. Anais... São Paulo: USP, 
1994. p. 16-29.  
 
d) Artigos de publicações periódicas 
SOBRENOME, Nome. Título do artigo. Título do periódico, cidade de publicação: Editor, número do 
volume, número do fascículo, páginas inicial-final, mês e ano. 
Exemplo: 
SILVA, Dalmo O. Souza. Ágora ou o Zoológico Humano?- uma contribuição para o debate sobre os 
Reality Shows. Cenários da Comunicação, São Paulo: UNINOVE, v. 1, n. 1, p. 57-71, set. 2002.  
 
e) Artigo de jornal 
SOBRENOME, Nome. Título do artigo. Título do Jornal, cidade, data. Número ou título do caderno, 
seção ou suplemento, páginas inicial-final. 
Exemplo: 
 
 
36
CARDOSO, Raquel. Zeca, o pivô da guerra das cervejas. Diário de S. Paulo, São Paulo, 16 de março 
de 2004. Economia, p. B3. 
 
f) Trabalhos de fontes eletrônicas 
SOBRENOME, Nome / EDITOR. (Ano). Título do trabalho, Tipo de mídia. Produtor (opcional). 
Disponível: identificador (data de acesso).  
Exemplo: 
ARAÚJO, J.G.F. e MOREIRA, A.Z.M. (1999). Mass Media: um enfoque político-social. (On-line). 
INTERCOM. Disponível: http://www.intercom.org.br/papers/xxii-ci/gt27/27z02.PDF , (14 de junho de 
2004). 
 
 Apêndices  (opcional) 
Os apêndices são textos, tabelas, fotos, entrevistas, modelo de questionário ou qualquer 
outro documento elaborados pelo autor do trabalho e têm a finalidade de complementar o assunto ou 
a argumentação, cuja apresentação não é pertinente ao corpo do trabalho. Os apêndices recebem 
numeração em algarismos arábicos, acompanhados do título correspondente. Cada apêndice deve 
iniciar em folha própria. 
 
 Anexos (opcional) 
De acordo com a NBR 6029 (1993, p.5), anexo é o “documento, nem sempre do próprio autor 
que serve de fundamentação, comprovação ou ilustração”, como textos sobre legislação, estatutos, 
regimentos, mapas, entre outros. Os anexos recebem numeração em algarismos arábicos, 
acompanhados do título correspondente. Cada anexo deve iniciar em folha própria. 
 
 Capa final 
Conhecida também como quarta capa, não compreende nenhum elemento, ou seja, é apenas 
uma folha em branco. 
 
 
37
MODELO DE CAPA 
 
 
 
3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
     2 cm 
JOÃO TEODORO SAMPAIO 
Tamanho 14, negrito, maiúsculo, centralizado e 
digitado rente à margem superior 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMUNICAÇÃO SOCIAL: REPRODUÇÃO OU 
CONSCIENTIZAÇÃO NA SOCIEDADE 
CAPITALISTA? 
Tamanho 16, maiúsculo, negrito, centralizado, espaço entrelinhas simples. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tamanho 14 negrito, maiúsculo, centralizado e 
digitado acima da margem inferior. Espaço entrelinhas simples 
UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO 
SÃO PAULO - 2009
 
 
38
MODELO DE FOLHA DE ROSTO 
  
3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
 
          2 cm      
JOÃO TEODORO SAMPAIO 
Tamanho 14, negrito, maiúsculo, centralizado e 
digitado rente à margem superior 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMUNICAÇÃO SOCIAL: REPRODUÇÃO OU 
CONSCIENTIZAÇÃO NA SOCIEDADE 
CAPITALISTA? 
Tamanho 16, maiúsculo, negrito, centralizado, espaço entrelinhas simples. 
 
 
 
Projeto de Pesquisa apresentado como exigência 
parcial 
para 
a 
aprovação 
na 
disciplina 
Metodologia de Pesquisa em Engenharia, do 
curso de Engenharia da Universidade Nove de 
Julho (UNINOVE). 
 
Orientador: Prof. Dr. Carlos Alberto Damasceno 
Tamanho 12, normal, justificado,  espaço entrelinhas simples, 
recuo de 7 cm. 
 
 
 
 
 
Tamanho 14 negrito, maiúsculo, centralizado e 
digitado acima da margem inferior. Espaço entrelinhas simples 
 UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO 
SÃO PAULO - 2009 
 
 
39
MODELO DE SUMÁRIO 
 
 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                         2 cm         
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
SUMÁRIO 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÃO.......................................................... viii 
LISTA DE ABREVIATURAS..................................................... ix  
LISTA DE SIGLAS....................................................................... x 
LISTA DE SÍMBOLOS................................................................ xi 
RESUMO........................................................................................ xii 
ABSTRACT................................................................................... xiii 
INTRODUÇÃO............................................................................. 01 
1 
CONCEITUAÇÃO................................................................. 04 
1.1 CONCEITO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL......................... 04 
1.2 CONCEITO DE REPRODUÇÃO........................................... 05 
1.3 CONCEITO DE CONSCIÊNCIA............................................ 07 
2 
HISTÓRIA DA PUBLICIDADE.......................................... 10 
2.1 PUBLICIDADE NO MUNDO OCIDENTAL: EUROPA E 
AMÉRICA DO NORTE........................................................... 11 
2.2 PUBLICIDADE NO BRASIL.................................................. 15 
3 
REPRODUÇÃO OU CONSCIENTIZAÇÃO?.................... 20 
3.1 PUBLICIDADE COMO REPRODUTORA DA 
SOCIEDADE CAPITALISTA................................................. 25 
3.2 PUBLICIDADE E CONSCIENTIZAÇÃO NA  
SOCIEDADE CAPITALISTA................................................. 32 
CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................ 38 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................... 39 
APÊNDICES.................................................................................. 42 
ANEXOS......................................................................................... 53 
Digitar todo o sumário em tamanho 12. Os números das páginas e pontilhados não são em negrito. 
Os títulos devem ser apresentados em negrito e os subtítulos e intertítulos sem negrito. 
 
 
40
MODELO DE LISTA DE ILUSTRAÇÃO 
 
 
MODELO DE LISTA DE ABREVIATURAS 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                      2 cm          
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
TABELA  
1 –  Caracterização da Publicidade no Brasil na 
década de 1990.................................................... 16 
MAPA 
1 -  Áreas Urbanas nas Regiões Sudeste e Sul do 
Brasil................................................................... 18 
GRÁFICO 1 -  Características do Consumo no Brasil.................. 19 
FIGURA 
1 -  Peça Publicitária do Cigarro Free......................... 25 
MAPA 
2 -  Consumo de Cigarro por Região.......................... 27 
FIGURA 
2 -  Peça Publicitária do Código de Desarmamento... 33 
MAPA 
3 -  Desarmamento por Região................................... 35
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41
 
 
 
MODELO DE LISTA DE SIGLAS 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                   2 cm          
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
aum. 
-  aumentado 
cf. 
-  confira compare 
col. 
-  coleção 
comp. 
-  compilador 
dir. 
-  direção 
doc. 
-  documento 
ed. 
-  edição 
ed. cit. -  edição citada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42
 
 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                      2 cm          
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
LISTA DE SIGLAS 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5  
 
ALCA 
-  Área de Livre Comércio das Américas 
BOCC 
-  Biblioteca On-line de Ciências da     
Comunicação 
CONAR 
-  Conselho de Auto-Regulamentação 
Publicitária 
INTERCOM 
-  Sociedade Brasileira de Estudos 
Interdisciplinares da Comunicação 
MERCOSUL 
-  Mercado Comum do Sul 
PROCON 
-  Procuradoria de Proteção e Defesa do 
Consumidor 
UE 
-  União Européia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43
MODELO DE LISTA DE SÍMBOLOS 
(A lista de símbolos abaixo foi extraída de : UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Biblioteca 
Central. Normas para apresentação de documentos científicos. Curitiba: Ed. da UFPR, 2000. v. 2, P. 
24) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44
 
MODELO DE RESUMO EM LÍNGUA PORTUGUESA 
(O resumo abaixo foi extraído de : UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Biblioteca Central. 
Normas para apresentação de documentos científicos. Curitiba: Ed. da UFPR, 2000. v. 2, P. 26) 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
        
                 2 cm        
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
@ 
- Arroba 
% 
- Por cento 
Al 
- Alumínio 
B 
- Boro 
C 
- Carbono 
Ca 
- Cálcio 
Fe 
- Ferro 
K 
- Potássio 
Mg 
- Magnésio 
Mn 
- Manganês 
P 
- Fósforo 
Zn 
- Zinco 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45
 
 
 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                    2 cm        
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
RESUMO 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
Análise das dissertações de mestrado apresentadas e defendidas no 
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq) e da Escola de Comunicação da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ), no período de 1972 a 1995, sob enfoque 
crítico, com o propósito de levantar e acompanhar, entre as linha e 
tendências metodológicas concretizadas, as mais evidentes e 
significativas contribuições à área de Biblioteconomia e Ciência da 
Informação. Discorre sobre as mais relevantes contribuições de 
pensadores à questão do método e enfatiza a pesquisa como prática 
criativa necessária para a evolução do campo analisado, sem 
esquecer o contexto político-cultural do Brasil, como pano de 
fundo de criação e desenvolvimento do curso e seus 
desdobramentos para as opções metodológicas. Apóia-se em dados 
quantitativos para a análise de um corpus constituído de 215 
dissertações, pelo que determina algumas das considerações finais, 
sendo 
constatada 
a 
inversão 
de 
prioridades 
na relação 
assunto/opção metodológica. 
 
Palavras-chave: 
Dissertações; 
Biblioteconomia; 
Ciência 
da 
Informação; Metodologia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46
MODELO DE PÁGINA DE INTRODUÇÃO 
 
 
 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                             2 cm 
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
INTRODUÇÃO 
Letras 14, maiúsculas e negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. 
 
 
47
MODELO DE PÁGINA INICIAL DE CAPÍTULO 
 
  
 
 
 3 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 cm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          2 cm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
 
          2 cm 
               ↔ 
 
 
 
 
                      
                             2 cm 
2 linhas em branco e escrever na 3ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
 
1 
CONCEITUAÇÃO 
Letras 12, maiúsculas e  negrito. 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. 
 
1.1 
CONCEITO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Letras 12, maiúsculas e sem negrito, 1 linha em branco e escrever na 2ª linha. Espaço entrelinhas 1,5 
 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. 
 
1.1.1 Comunicação Social no Brasil 
Letras 12, maiúsculas e minúsculas e sem negrito, 1 linha  em branco e escrever na 2ª linha. Espaço 
entrelinhas 1,5 
 
 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxx. 
 
 
 
 
 
 
 
 
48
 
SÍNTESE 
 
 
PROPOSTA DE TRABALHO CIENTÍFICO 
 
Projeto de Pesquisa – Parte I: 
 
Título 
Introdução e Justificativa 
Objetivo 
Problematização 
Hipótese 
 
 
Entrega do Projeto de Pesquisa:  
 
Parte I  
Referencial Teórico 
Metodologia 
Cronograma 
Referências Bibliográficas 
 
Estrutura do Projeto 
 
Apresentação 
 
 
(quem ?) 
Capa 
            Autores 
Instituição 
Título 
Local e data 
 
Objetivo 
 
 
 
(para quê ?) 
 
Justificativa  
 
 
(por quê ?) 
 
 
Metodologia  
 
 
(como ? com quê ? onde ? quanto ?) 
Método de Abordagem 
Técnicas e Procedimentos 
 
Referencial Teórico  
 
Teoria 
 
Cronograma  
 
 
(quando ?) 
 
 
 
Referências Bibliográficas 
                    
                Fontes 
 
 
 
 
 
 
49
Título 
 
O título difere do tema. O tema sofre um processo de delimitação para tornar a pesquisa 
viável. O título sintetiza o conteúdo da pesquisa. 
 
O título não corresponde ao tema, mas aos objetivos da pesquisa. 
 
Exemplos: 
 
Tema: 
Organização Social do Trabalho de Produção Artesanal durante a idade Média na 
Europa Ocidental 
Título: 
Determinação das aspirações dos trabalhadores na empresa industrial 
 
Tema: 
Custo de Implantação de uma Rede Sem Fio (Wireless) em Empresas de 
Pequeno Porte no interior do Estado de São Paulo  
Título: 
Análise da relação custo benefício de redes sem fio para pequenas empresas 
 
 
Introdução 
 
Rápido comentário do propósito do trabalho 
Condições e necessidades 
Motivações que levaram ao estudo 
 
Utilizada para introduzir o leitor no assunto que será abordado. 
 
 
Justificativa 
 
De grande importância no projeto, normalmente é responsável pela aceitação (ou não) da 
pesquisa por parte de quem vai financiá-la.  
 
Consiste em exposição das razões teóricas e práticas que tornam a pesquisa importante 
para a comunidade empresarial e/ou acadêmica. 
 
Enfatiza: 
O estágio em que se encontra a teoria (com relação ao tema) 
Contribuições teóricas que a pesquisa pode trazer 
Importância do tema do ponto de vista geral 
Importância do tema para casos particulares 
Possibilidade de sugerir modificações na realidade do tema 
Descoberta de soluções para casos gerais e/ou particulares 
 
A justificativa não é uma revisão bibliográfica, portanto não possui citações ou referências 
de outros autores. 
 
Na justificativa, vale o conhecimento científico, a criatividade e a capacidade de convencer ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50
Problematização 
 
A formulação do problema prende-se ao tema proposto. Esclarece a dificuldade específica 
com a qual se defronta e que pretende resolver pela pesquisa.  
 
Para ser válido, basicamente, deve-se responder as perguntas sobre um problema: 
1. Pode ser enunciado em forma de questão? 
2. É de questão científica? 
3. Pode ser objeto de investigação sistemática, controlada e crítica ? 
 
Ex. 
Será que as categorias ocupacionais e os status ocupacionais na estrutura 
organizacional levam o empregado a possuir diferentes tipos de aspirações? 
 
Com a evolução da tecnologia de redes sem fio, já é viável para as pequenas 
empresas assumirem seu custo, especialmente fora dos grandes centros? 
 
Hipótese 
 
É uma afirmação básica que surge como resposta provável ao problema. É o que se supõe 
inicialmente. 
 
O funcionário do setor burocrático, ocupando uma posição na alta administração, 
tende a dar preferência a satisfação com o trabalho realizado. 
O funcionário do setor de produção, ocupando posições mais baixas na estrutura da 
organização, tende a dar preferência a bons salários. 
Os funcionários, tanto do setor burocrático quanto do setor de produção, ocupando 
posições médias na empresa, tendem a dar preferência à possibilidade de 
promoção. 
 
A tecnologia das redes sem fio teve uma redução de custo devido à evolução 
tecnológica e a sua crescente utilização nas empresas. 
A tecnologia existente (rede por cabos e fibras) manteve seu custo, pois não houve 
avanço tecnológico considerável nem crescimento acentuado de seu uso. 
A globalização permite as empresas terem acesso à tecnologia em qualquer local, 
mesmo distante dos grandes centros. 
 
 
Objetivo 
 
Está ligado a uma visão global do tema. Relaciona-se com o conteúdo, seja dos fenômenos 
ou das idéias estudadas. Vincula-se diretamente ao próprio significado da tese proposta. 
 
Verificar os motivos específicos que influem e/ou determinam as aspirações dos 
trabalhadores em relação à natureza organizacional e social da empresa industrial. 
 
Avaliar a possibilidade de utilização de tecnologia de ponta em redes de 
computadores fora dos grandes centros para tornar pequenas empresas 
competitivas. 
 
 
Referencial Teórico  
 
Teoria de Base 
 
 
 
51
Pesquisa científica não é apenas um relatório de fatos, mas o desenvolvimento relacionado 
aos fatos obtidos. É essencial correlacionar a pesquisa com o conhecimento teórico. Todo 
projeto de pesquisa deve conter premissas ou pressupostos teóricos sobre os quais o 
pesquisador fundamentará sua interpretação. 
 
Nenhuma pesquisa parte da estaca zero. Até as pesquisas exploratórias devem possuir 
dados encontrados por alguém em algum lugar que servem como referência. A procura 
dessas fontes documentais ou bibliográficas torna-se de extrema importância para não 
haver duplicação de esforços ou a descoberta de idéias que já existiam. 
 
A citação das principais conclusões a que outros autores chegaram permite salientar a 
contribuição da pesquisa realizada, demonstrar contradições ou confirmar resultados obtidos 
em outra sociedade. 
 
 
Metodologia  
 
 
Constituem etapas mais concretas da investigação, com finalidade mais restrita. Refere-se a 
uma atitude mais concreta em relação a um domínio em particular. 
 
Levantamentos históricos (base histórica) 
Estudos comparativos 
Análises estatísticas 
Relações de causa e efeito 
Experimentação (científica), simulações 
Estudos de caso 
Formulação de hipóteses e variáveis 
Dedução lógica 
etc... 
 
Cronograma 
 
Responde a questão quando ? 
 
A pesquisa deve ser dividida em partes, fazendo-se a previsão do tempo necessário para 
passar de uma fase a outra. Levar em consideração que algumas tarefas podem ser 
executadas simultaneamente por vários membros de uma equipe e algumas tarefas 
dependem das anteriores. 
 
Etapa
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Definição do Tema
XXXX
Pesquisas Preliminares
XXXX
XXXX
Definição do Título
 
XXXX 
 
 
 
 
 
 
Levantamento dos Dados
 
XXXX 
XXXX 
XXXX 
 
 
 
 
Análise dos Dados
XXXX
XXXX
XXXX
Interpretação e Conclusões
 
 
 
 
 
XXXX 
 
 
Redação do Relatório
 
 
 
 
XXXX 
XXXX 
XXXX 
 
Apresentação Final
XXXX
 
 
Referências Bibliográficas 
 
 A bibliografia final abrange as publicações e documentos utilizados. Livros, artigos, teses... 
 
 
52
 
PROJETO DE PESQUISA 
                                  ORGANIZAÇÃO DA EQUIPE DE TRABALHO 
CAMPUS: _____________TURMA _______ SALA ________PERÍODO _________ 
 
Todos são pesquisadores e responsáveis pelo resultado final do projeto. 
 
FUNÇÃO 
NOME DO ALUNO 
E-MAIL 
FONES 
1.Coordenador (a) (Líder) 
    e tarefas diversas 
 
 
 
2.Formatação 
(ABNT)/IMAGEM/ 
Mídia  
 
 
 
3.LEVANTAMENTO 
BIBLIOGRÁFICO (Dinâmico) 
 
 
 
4.LEVANTAMENTO   
BIBLIOGRÁFICO 
 
 
 
5.ORGANIZAÇÃO/
RASCUNHO/ARQUIVO 
(Organizado) 
6.REDAÇÃO (competente) 
 
7. Verificar COERÊNCIA –
Manutenção da linha de 
trabalho (pensamento lógico) 
8.Pesquisador de Internet
 
 
9.Pesquisador de Livros
 
 
 
 
 
10.Pesquisador de Artigos, 
Dissertações, Teses 
 
 
 
 
11.Informações pertinentes 
      atualizadas 
 
 
 
12. Anotação de orientações 
       em sala de aula  
 
 
 
 
13. Revisão e redação final
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
 
JARDILINO, José Rubens, Rossi, Gisele, SANTOS, Gérson Tenório. Orientações 
Metodológicas para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos. São Paulo: Gion, 2000. 
 
OLIVEIRA, Silvio Luiz de. Tratado de Metodologia Científica: projetos de pesquisas, 
TGI, TCC, monografias, dissertações e teses. São Paulo: Pioneira Thomson 
Learning, 2001. 
 
LAKATOS, Eva Maria, MARCONI, Marina de Andrade. Ed. Atlas, 1999. 
 
RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa Social: métodos e técnicas. São Paulo: 
Atlas, 1999. 
 
SANTAELLA, Lucia. Comunicação e Pesquisa. São Paulo: Hacker Editores, 2001. 
 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do Trabalho Científico. São Paulo: 
Cortez,  2000. 
 
 
http://www.webciencia.com/03_ciencia.htm 
  
