Manual de orientações para
projetos de pesquisa
Dalva Inês de Souza
Deise Margô Müller
Maria Angélica Thiele Fracassi
Solange Bianco Borges Romeiro
Fundação Escola Técnica Liberato Salzano Vieira da Cunha
Novo Hamburgo
2013
FUNDAÇÃO ESCOLA TÉCNICA
LIBERATO SALZANO VIEIRA DA 
CUNHA
Diretor Executivo
Leo Weber
Secretário Executivo
Ramon Fernando Hans
Diretor de Pesquisa e Produção 
Industrial
Leori Carlos Tartari
Diretor Administrativo
Ronaldo Garcia Forte
Diretor de Recursos Humanos
João Batista Flesch
Diretora de Ensino
Mareli Lurdes Regelin
Coordenadores de Ensino
Maria do Carmo de Menezes
Paulo Alex Castro Viacava
Revisão
Dalva Inês de Souza
Deise Margô Müller
Maria Angélica Thiele Fracassi
Solange Bianco Borges Romeiro
Bibliotecária Responsável
Lílian Amorim Pinheiro
Editoração
Lílian Amorim Pinheiro
Capa
Lucas Müller
Contato
Rua Inconfidente, 395 - Caixa Postal 621 - 
Novo Hamburgo - RS - 93340-140
Fone: (51) 3584 2000 - Fax: (51) 3584 2008
www.liberato.com.br
Manual de orientações para projetos de pesquisa/ Dalva Inês de Souza et al. – Novo 
Hamburgo: FESLSVC, 2013.
55 p. ; 21 cm.
http://www.liberato.com.br/
1. Pesquisa científica. 2. Metodologia científica. I. Souza, Dalva Inês de. II. 
Müller, Deise Margô. III. Fracassi, Maria Angélica Thiele. IV. Romeiro, Solange 
Bianco Borges.
CDU 001.8
Ficha catalográfica elaborada por Lílian Amorim Pinheiro (CRB 10/1574) 
SUMÁRIO
1 NOÇÕES GERAIS SOBRE PESQUISA..............................................7
1.1 Pesquisar é........................................................................................7
1.2 Motivação para a pesquisa...............................................................8
1.3 Escolha do orientador......................................................................9
1.4 Caderno de campo .........................................................................10
1.5 Pasta de documentos......................................................................11
2 CLASSIFICAÇÃO DA PESQUISA..................................................11
2.1 Classificação da pesquisa com relação ao objeto...........................12
2.1.1 Pesquisa científica.................................................................................12
2.1.2 Pesquisa tecnológica (desenvolvimento experimental)...................13
2.2 Classificação da pesquisa com relação à forma de abordagem ....14
2.3 Classificação da pesquisa quanto aos objetivos ............................15
2.4 Classificação da pesquisa quanto aos procedimentos técnicos ... 15
2.5 Classificação da pesquisa quanto ao local de realização...............17
3 ETAPAS DE UMA PESQUISA.........................................................19
3.1 Discussão da ideia e a escolha do tema .........................................19
3.2 Plano de pesquisa ..........................................................................21
3.2.1 Justificativa.............................................................................................21
3.2.2 Problema................................................................................................22
3.2.3 Hipótese ............................................................................................... 25
3.2.4 Objetivos .............................................................................................. 26
3.2.5 Revisão de literatura ........................................................................... 27
3.2.6 Metodologia ......................................................................................... 27
3.2.7 Cronograma ......................................................................................... 27
3.2.8 Recursos .................................................................................................28
3.2.9 Descrição das etapas da execução ......................................................28
3.2.10 Análise e avaliação dos resultados .................................................. 28
3.2.11 Referências ......................................................................................... 29
3.2.12 Anexos e apêndices ........................................................................... 29
3.3 Conselhos de revisão..................................................................... 29
3.3.1 Conselho de Revisão Institucional (CRI) ou Comitê de Ética 
Institucional .................................................................................................. 30
3.3.2 Comitê de Revisão Científica (CRC) .................................................31
3.4 Execução do projeto ...................................................................... 31
3.5 Elaboração do relatório ................................................................ 32
3.5.1 Estrutura do relatório ......................................................................... 32
3.1.2 Resumo ................................................................................................. 33
3.1.3 Desenvolvimento ................................................................................ 35
3.6 Divulgação .................................................................................... 36
3.6.1 Artigo científico ....................................................................................36
3.6.2 Participação em eventos científicos .................................................. 37
3.6.2.1 Apresentação visual (pôster, banner, estande) ............................ 37
3.6.2.2 Apresentação oral ............................................................................ 38
REFERÊNCIAS ...................................................................................40
ANEXOS
ANEXO A - Exemplos de roteiros para projetos de pesquisa ................ 44
ANEXO B - Verbos usados para objetivos................................................. 45
ANEXO C - Sugestão para planos de pesquisa científicos e tecnológicos .48
ANEXO D - Estrutura de relatório ABNT NBR 14724:2005 .................. 51
ANEXO E - Exemplo de resumos de projetos científicos e tecnológicos... 52
ANEXO F - Formato geral de apresentação de relatório......................... 54
APRESENTAÇÃO
Este manual foi elaborado com o objetivo de disponibilizar 
subsídios aos professores e alunos interessados em conhecer e aplicar 
a metodologia científica. Aqui reunidas estão sugestões e orientações 
para elaboração de projetos de pesquisa, relatórios, cadernos de campo e 
trabalhos em geral. 
O desenvolvimento da pesquisa científica aliada à metodologia 
de ensino possibilita ao aluno a sua auto-aprendizagem, motivando-o e 
integrando-o na sociedade com autonomia e conhecimento, desenvol­
vendo habilidades que lhe possibilitam posicionar-se frente a situações 
adversas e na busca da realização de seus objetivos pessoais, profissio­
nais e coletivos.
Gostaríamos de externar os nossos agradecimentos à professora 
Marlene Teixeira pelo material sobre questões de ética e segurança em 
projetos, ao professor André Luis Viegas pelo material sobre avaliação 
de projetos e ao professor Celestino Inácio Schneider pela correção 
ortográfica e gramatical destas orientações.
Fica evidente que devido à complexidade das diferentes 
metodologias envolvidas nas pesquisas que podem ser realizadas por você, 
este manual não se esgota por si próprio. Sugerimos que você procure se 
aprofundar nas partes que sejam mais pertinentes ao seu projeto. Para 
tanto, após consultar este manual, busque literatura complementar como 
a que consta nas referências deste material, entre outras confiáveis que 
você tenha acesso.
As autoras
7
Manual de orientações para projetos de pesquisa
1 NOÇÕES GERAIS SOBRE PESQUISA
Cada vez mais os alunos do ensino médio têm sido incentivados a 
refletirem sobre os problemas e necessidades de seu cotidiano e buscarem 
soluções de forma científica e confiável. Esta prática exige um exercício de 
investigação, planejamento e execução. 
1.1 Pesquisar é...
Do dicionário retiramos que pesquisar é o ato de informarse acerca 
de, inquirir, indagar, investigar, esquadrinhar (FERREIRA, 2008).
No uso cotidiano percebemos a aplicação deste termo em diversas 
situações: pesquisa eleitoral, pesquisa de preço, pesquisa de opinião e 
tantas outras.
Quando falamos de pesquisa escolar estamos acostumados a ver 
diversos trabalhos que reúnem uma quantidade de informações, algumas 
vezes essas informações são cópias de textos, o tão chamado “Ctrl+C, 
Ctrl+V”, ou resumos de vários textos. Podemos dizer que este é o 
primeiro contato que todo o estudante tem com a pesquisa nos primeiros 
anos escolares. A intenção deste manual é aprofundar este ato de inquirir, 
indagar, acrescentando a ele o conceito de científico.
Científico é o ato relativo à ciência ou que tem o rigor da ciência. 
Sobre ciência o Aurélio diz que é
1. Conjunto metódico de conhecimentos obtidos mediante a obser­
vação e experiência. 2. Saber e habilidades que se adquire para o bom 
desempenho de certas atividades. 3. Informação, conhecimento. 
(FERREIRA, 2008, p. 145).
Ao unirmos os dois termos, vamos estabelecer um novo conceito: 
pesquisa científica, que é uma forma sistemática da aplicação do método 
científico. O objetivo fundamental é pesquisar e descobrir respostas para 
problemas através do emprego de procedimentos científicos. 
Pesquisa Científica é um conjunto de ações propostas para encontrar 
a solução para um problema que tem por base procedimentos racionais e 
sistemáticos. A pesquisa é realizada quando se tem um problema e não se 
tem informações para solucioná-lo.
Os atos sistemáticos e racionais a que nos referimos são também 
8
Manual de orientações para projetos de pesquisa
chamados de métodos ou metodologia científica. A pesquisa científica 
é aquela que se propõe à adoção de métodos científicos para a solução 
de um problema, seja ele da ordem de aprofundamento de uma área de 
conhecimento ou a aplicação de um conhecimento na criação de um 
novo produto.
A pesquisa científica serve a vários fins. É aplicada para descober­
tas científicas importantes como a solução de vários problemas da huma­
nidade, tratamento de doenças, soluções para o meio ambiente, sempre 
buscando novos conhecimentos que melhorem a qualidade de vida dos 
seres humanos. Ela também é utilizada na educação como uma forma 
didática para o desenvolvimento de várias competências essenciais ao 
aprendizado do estudante.
A pesquisa científica pode ser classificada por diversos critérios e 
para cada uma dessas classificações vamos encontrar um método científi­
co mais adequado ao desenvolvimento do projeto de pesquisa, que busca­
rá a resposta para o problema que queremos elucidar através da pesquisa 
científica. Algumas vezes para chegarmos à solução do problema, tere­
mos que empregar mais de um método científico. Essas classificações da 
pesquisa e os métodos possíveis serão tratados mais adiante.
1.2 Motivação para a pesquisa 
A motivação para fazermos uma pesquisa pode ser, como quase 
sempre o é na primeira vez, para o mero cumprimento de uma exigência 
escolar. Nesse caso valem alguns conselhos: fazer pesquisa envolve 
estudar muito, ler mais ainda e dedicar-se ao assunto. Sendo um trabalho 
escolar, facilitará em muito o processo, se ao buscar um problema a ser 
respondido, esse seja um tema de interesse do estudante. Como afirma 
Cauduro:
Como pesquisador, estar dentro do contexto, viver o que se busca é 
metade do caminho. É claro que, muitas vezes, dá trabalho, é cansativo, 
parece não ter fim, dá vontade de desistir, etc. O segredo, para evitar 
que isso aconteça ou que se assuma proporções imprevistas, está em 
escolher o tema de seu interesse e conseguir especifícá-lo; focalizar 
bem o que se deseja descobrir; formular as perguntas corretas; usar 
uma metodologia adequada ao problema de investigação; vigiar 
sempre o objetivo a ser alcançado (CAUDURO, 2004, p. 19).
9
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Fazer pesquisa nos impõe algumas escolhas iniciais que são de 
suma importância para o desenvolvimento do processo. Escolher o tema 
adequado, verificar o tempo que se tem para fazer a pesquisa, qual a 
motivação: cumprir uma exigência curricular, participar de alguma feira, 
fazer uma pesquisa institucional, etc. Todas essas questões precisam ser 
levantadas e estudadas antes do início da pesquisa.
1.3 Escolha do orientador
Uma questão de suma importância para a pesquisa é a escolha 
do orientador. Toda a pesquisa, que estiver ligada a uma instituição de 
ensino, terá a presença de um orientador, este professor deverá estar 
habilitado e capacitado a orientar todo o processo de pesquisa.
O orientador é alguém que vai auxiliar na aplicação do método 
durante a pesquisa, é quem pode fornecer apoio emocional, fazendo 
encaminhamentos, dando sugestões e suporte nos momentos de cansaço 
e angústias inerentes ao processo de pesquisa. O orientador fornece 
suporte, ele é corresponsável pelo trabalho.
O quadro 1 fornece algumas dicas para escolha do orientador. 
Confira as regras da sua escola para a escolha do mesmo.
Quadro 1 - Dicas para a escolha do orientador
• Priorize orientadores com interesse no assunto a ser pesquisado e na mo­
dalidade do projeto para que a orientação não seja superficial.
• Verifique a disponibilidade do orientador. Caso ele esteja orientando mais 
de seis projetos, opte por outro com mais tempo.
• Converse informalmente com os possíveis candidatos a orientador para 
saber de seus interesses e disponibilidade.
• Escolha um orientador com quem tenha empatia.
• Procure estudantes que já tenham sido orientados pelo professor escolhido 
e verifique se suas características são compatíveis com seus interesses.
•  Caso haja problemas na orientação no decorrer do processo, estude a 
possibilidade de substituição.
Fonte: Adaptado de Baroni (2009).
No processo de pesquisa pode aparecer a figura do co–orientador 
que é o responsável por complementar a orientação, principalmente nos 
10
Manual de orientações para projetos de pesquisa
casos  em que o assunto pesquisado envolver mais que uma área de conhe­
cimento pode-se optar por um coorientador que complemente a área que 
falta. Ao optar pela escolha de um co–orientador sempre converse antes 
com o orientador para que não haja conflitos de interesses.
1.4 Caderno de campo 
O projeto, ao ser pensado, escrito, executado, deve ter todos os 
registros descritos no caderno de campo ou também chamado de diário 
de bordo.  
O caderno de campo é um instrumento indispensável para o êxito 
e credibilidade de uma pesquisa científica. No caderno de campo, deve 
conter o registro detalhado das informações, observações, bem como as 
reflexões que surgem durante toda a pesquisa. 
É a forma de registro diário de tudo que diz respeito ao assunto 
pesquisado: datas, dados de bibliografias consultadas, endereços, trans­
crições sintéticas de livros, revistas, visitas, conversas mantidas com pes­
quisadores, pareceres do orientador, etc. 
Ele ajuda a criar o hábito de escrever e observar com atenção, des­
crever com precisão e refletir sobre os acontecimentos que envolvem a 
pesquisa científica.
O orientador deve vistoriar periodicamente o caderno para apontar 
o direcionamento da pesquisa. 
Formulários, fotos, materiais coletados devem ser citados no 
caderno e arquivados na pasta de documentos. Evite colagens.
Todas as anotações devem ser escritas a caneta, evitando espaços 
vazios e sempre colocando a data e título nos registros de cada dia de 
trabalho. Jamais arranque as folhas ou apague algum registro. Se ocorrer 
algum engano, é melhor apenas anular com um traço ou fazer uma obser­
vação para desconsiderar aquele registro. 
O caderno deve ser de capa dura sem espiral, com todas as pági­
nas numeradas. O caderno deve conter: folha de rosto contendo nome 
da escola, título do projeto, nome(s) do(s) aluno(s), nome do orientador, 
cidade e ano da pesquisa; o registro detalhado e preciso dos fatos, dos pas­
sos, as descobertas e das novas indagações; o registro das datas e locais das 
investigações; o registro dos testes e resultados alcançados; as entrevistas 
conduzidas, a tabulação de questionários aplicados, etc.
11
Manual de orientações para projetos de pesquisa
1.5 Pasta de documentos
A pasta de documentos, tipo arquivo, com folhas plásticas indi­
vidualizadas, pode conter recortes, cópias, periódicos, textos impressos, 
fotos, catálogos e todo e qualquer documento que esteja relacionado com 
o projeto. A pasta deve ser organizada de forma cronológica, conforme 
o andamento do projeto. É interessante que haja uma conexão entre o 
caderno de campo e o relatório.
Depois de escolhido o assunto a ser pesquisado e o orientador, 
depois de avaliar o tempo disponível para a realização da pesquisa, de 
adquirir o caderno de campo, vem a etapa de definir qual o tipo de meto­
dologia mais adequada para pesquisar o assunto escolhido. A adoção da 
metodologia mais adequada varia conforme o tipo de pesquisa a ser fei­
ta. Em seguida, passamos a uma descrição das classificações da pesquisa, 
conforme diversos autores que escrevem sobre o tema.
2 CLASSIFICAÇÃO DA PESQUISA
Antes de se classificar a pesquisa, é interessante verificar o conceito 
de pesquisa sob a ótica de instituições que financiam pesquisa no País. 
Conforme Longo (1996) apud FINEP1 (2010), a pesquisa pode ser consi­
derada como a aquisição de novos conhecimentos, geralmente envolven­
do experimentação e, também, atividades que poderiam ser denominadas 
de censo, levantamento de dados ou coleta de informações. Cada tipo de 
pesquisa tem um porquê e para cada tipo existem certas etapas específicas 
que devem ser seguidas.
A pesquisa pode ser classificada segundo vários critérios. Na parte 
da metodologia de qualquer projeto ou no relatório, é essencial descrever 
que tipo de pesquisa que você fará (projeto) ou que já fez (relatório), 
bem como os critérios que usará (projeto) ou já usou (relatório). Aqui 
trataremos da classificação da pesquisa e dos critérios usados para tal.
Para a realização de uma pesquisa, é preciso fazer um planejamen­
to, o plano, ou seja, o projeto. De acordo com o sistema de indexadores 
da FINEP (1994 apud FINEP, 2010), projeto é a atividade ou conjunto 
coordenado de atividades dirigidas para alcançar objetivos explícitos e 
1 FINEP - Empresa pública financiadora de estudos e pesquisa do Brasil, ligada ao 
Ministério de Ciência e Tecnologia.
12
Manual de orientações para projetos de pesquisa
justificados, segundo uma metodologia definida e empregando recursos 
humanos e materiais, durante certo período de tempo. 
Alguns autores e algumas feiras de ciências e tecnologia do País 
classificam a pesquisa quanto ao tipo de projeto. Valeriano (1998), por 
exemplo, classifica a pesquisa em: projetos de pesquisa científica, projetos 
de desenvolvimento e projetos de engenharia.
Outros autores têm outra nomenclatura de classificação e usam 
outros parâmetros. 
A FINEP (2010) classifica a pesquisa em três categorias: pesquisa 
básica, pesquisa aplicada e pesquisa de desenvolvimento experimental. 
Fazendo-se alguma adaptação de Valeriano (1998), Gil (2002), Ber­
vian (2002), juntando conceitos de Jung (2003 e 2004), e FINEP (2010), 
temos que a pesquisa pode ser classificada com relação: ao objeto, aos 
objetivos, à forma de abordagem, ao delineamento e ao local. 
2.1 Classificação da pesquisa com relação ao objeto
Existe a necessidade de fazer uma distinção entre objeto e objetivo. 
O objeto diz o quê quer fazer, enquanto que o objetivo diz para que quer 
fazer. Exemplos:
- objeto: Construção de um protótipo de uma cadeira de rodas 
para paraplégicos de baixo custo;
- objetivo: Tornar a cadeira de rodas acessível à população de baixa 
renda. 
Por objeto entende-se o que resulta da pesquisa: a construção de 
um protótipo de uma cadeira de rodas com melhor design, ou de uma 
cadeira de rodas mais barata que as existentes no mercado, ou a constru­
ção de um software interativo do uso de ferramentas na área da mecânica, 
ou um levantamento sobre o tipo de pássaros, ou a elaboração de uma 
monografia sobre a mandioca no Brasil, etc. 
Em função do objeto podemos definir a área do projeto e classificá-
lo em pesquisa científica ou pesquisa tecnológica:
2.1.1 Pesquisa científica
Usa o método científico, um conjunto de técnicas e processos 
utilizados pela ciência para formular e resolver problemas de aquisição 
13
Manual de orientações para projetos de pesquisa
objetiva do conhecimento de maneira sistemática (JUNG, 2003). 
A pesquisa científica pode ser pesquisa básica (ou pura) ou pesquisa 
aplicada (VALERIANO, 1998):
a) pesquisa básica - A OECD2 (1993 apud FINEP, 2010) conceitua 
a pesquisa básica como o estudo teórico ou experimental original ou 
incremental que visa a compreender fatos e fenômenos observáveis, sem 
ter em vista uso ou aplicação específica imediata e analisar propriedades, 
estruturas e conexões com vistas a formular e comprovar hipóteses, 
teorias, etc. 
Exemplo de questão de pesquisa científica básica: Por que o elétron 
gira? Qual é o princípio ativo encontrado nas folhas de hortelã? Que 
mecanismos os pássaros usam para voar?
b) pesquisa aplicada – Visa adquirir ou gerar novos conhecimentos, 
novos processos, para a solução imediata de problemas determinados e 
específicos, com objetivo prático. Usa a pesquisa básica como suporte 
para isto. A pesquisa aplicada operacionaliza as idéias.
Exemplos de projetos de pesquisa científica:
- avaliação do crescimento da alface com a adição de adubo orgânico;
- verificação do aproveitamento escolar em função do tempo 
dedicado à internet em sites de plataformas sociais tipo Orkut e MSN, 
Faceboock, Twitter, etc; 
- estudo da degradação ambiental nas áreas ribeirinhas do Rio das 
Antas, etc.
2.1.2 Pesquisa tecnológica (desenvolvimento experimental) 
Na verdade, pesquisa tecnológica é um tipo de pesquisa científica 
aplicada, só que visa à materialização de um produto, protótipo, processo, 
instalação piloto ou um estudo de viabilização desses (adaptado de Vale­
riano, 1998). 
Protótipo é um modelo original representativo de alguma criação 
nova, do qual todos os objetos ou utensílios do mesmo tipo são 
2 OECD (Organization for Economic Co-operation and Development) - Organização para a Co­
operação e Desenvolvimento Econômico. A OCDE é um órgão internacional e intergoverna­
mental que reúne os países mais industrializados, em torno de 30 países e mais de 70 ONGs, 
com o objetivo de potencializar o crescimento econômico e colaborar com o desenvolvimento 
dos países associados.
14
Manual de orientações para projetos de pesquisa
representações ou cópias [...]. É detentor de características essenciais 
do produto pretendido. (OECD, 1993, p. 29 apud FINEP, 2010).
A pesquisa tecnológica parte de um conhecimento pré-existente e, 
através da pesquisa e/ou experiência prática, busca a produção de novos 
materiais, produtos e aparelhagens, novos processos, sistemas e serviços 
ou aperfeiçoamento de sistemas, processos já existentes.
Exemplos de Projetos Tecnológicos (desenvolvimento experimental 
ou de engenharia):
- A construção de um protótipo de uma cadeira de rodas mais 
econômica;
- A construção de uma cadeira de rodas com um design para idosos;
- Construção de um carrinho elétrico com uso de energia solar;
- Criação de um software de segurança para laboratórios químicos;
- Novo processo alternativo de tratamento de efluentes de laticínios.
Eventos escolares que mostram projetos de pesquisa de estudan­
tes de nível médio e técnico como a Mostra de Ciência e Tecnologia 
(MOSTRATEC) e a Feira Interna de Ciência e Tecnológica (FEICIT), 
organizadas pela Fundação Escola Técnica Liberato Salzano Vieira da 
Cunha, para efeitos de inscrição, classificam os projetos como pesquisa 
científica e pesquisa tecnológica. Estes dois tipos, por sua vez, podem se 
situar em diversas áreas da ciência, subdivididas em subáreas, conforme 
consta no site http://www.mostratec.com.br/pt-br/edicao-atual/desenvolva–
seu-projeto/areas-de-pesquisa .
A Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE), da 
Universidade de São Paulo, Escola Politécnica da USP (http://febrace.
org.br/projetos) e a International Science and Engeeering Fair (Intel - 
ISEF) nos USA (2011 Student Handbook, encontrada em http://www.
societyforscience.org/document.doc?id=12.), para efeitos de inscrição 
classificam os projetos em projetos de pesquisa científica e de engenharia 
(tecnológicos), também divididos em diversas áreas e subáreas. 
2.2 Classificação da pesquisa com relação à forma de abordagem
Forma de abordagem refere-se ao tipo de análise e tratamento dos 
dados. Com relação à abordagem, a pesquisa pode ser pesquisa qualitativa 
ou quantitativa. 
15
Manual de orientações para projetos de pesquisa
a) Pesquisa quantitativa: utiliza-se de parâmetros estatísticos, 
para analisar os dados. Tudo é tranformado em números.  Exemplos:
- relação entre o número de pessoas gripadas em outubro de 2010 e 
o número de pessoas que receberam a vacina contra a gripe neste mesmo 
ano, na cidade de Novo Hamburgo/RS;
- censo escolar do Brasil.
b) Pesquisa qualitativa: a pesquisa qualitativa usa a subjetividade 
que não pode ser traduzida em números. É mais descritiva. Exemplo: 
- avaliação de um programa de gestão ambiental para a escola 
pública.
2.3 Classificação da pesquisa quanto aos objetivos
Por objetivos entende-se aquilo que se deseja atingir com a pesquisa. 
Nesse contexto, a pesquisa pode ser exploratória, descritiva e explicativa.
a) Pesquisa exploratória: visa proporcionar maior familiaridade 
com o assunto, com o problema, para maior conhecimento ou para cons­
truir hipóteses. Exemplo: pesquisa bibliográfica e pesquisa na internet.
b) Pesquisa descritiva: visa identificar e descrever as caracterís­
ticas de determinada população, indivíduo, local, máquina, empresa ou 
fenômeno ou o estabelecimento de relações entre variáveis. “A pesqui­
sa descritiva observa, registra, analisa e correlaciona fatos e fenômenos 
(variáveis) sem manipulá-los” (BERVIAN, 2002, p. 66). Exemplo: levan­
tamento e estudo de campo.
c) Pesquisa explicativa: visa explicar, analisar e avaliar os fatores 
que determinam ou contribuem para a ocorrência dos fenômenos. 
Aprofunda o conhecimento da realidade. Explica a razão, o “porquê” das 
coisas. Exemplo: pesquisa experimental e estudo de caso.
2.4 Classificação da pesquisa conforme os procedimentos técnicos
Delineamento refere-se aos procedimentos técnicos adotados para 
fazer a pesquisa. Para Gil (2002), conforme este critério, a pesquisa pode 
ser classificada, dentre outras, em: pesquisa bibliográfica, documental, 
estudo de caso, estudo de campo, levantamento, quase experimental, 
experimental, pesquisa ação, etc.
16
Manual de orientações para projetos de pesquisa
a) Pesquisa bibliográfica: é a busca sistemática de conhecimento 
sobre o assunto, do que já existe, o que os diferentes autores já discutiram, 
propuseram ou realizaram. Elaborada a partir de material já publicado, 
constituído principalmente de livros, artigos de periódicos e, atualmente, 
com material disponibilizado na Internet. Exemplo: Que tipos de progra­
mas  de educação ambiental já existem no RS? Como são os procedimen­
tos já usados? Onde ocorrem estes programas? Quais foram os resultados 
da implantação destes programas?
b) Pesquisa documental: é semelhante à pesquisa bibliográfica, 
porém as fontes são documentos como diários, gravações, memorandos, 
ofícios, tabelas estatísticas que, em geral, não foram mostrados para o 
grande público. Exemplo: dados históricos (que não constam em livros, 
jornais,etc) sobre a cidade FF, aqueles encontrados em museus, acervos 
particulares de pessoas de fotos da cidade FF.
c) Pesquisa experimental: está relacionada a experimentar, gerar 
inovações, testar materiais, elaborar e formular novos elementos, simular 
eventos, fazer estudos de laboratório, estudos com protótipos, estudos de 
amostras criteriosas (JUNG, 2004). Para ser pesquisa experimental, pre­
cisa apresentar as propriedades: manipulação das variáveis; amostragem 
aleatória; coleta de dados imparcial e controle das variáveis pelo pesqui­
sador (GIL, 2002, p. 48). Exemplo: verificação prática da relação entre a 
dureza dos aços e o teor de carbono.
d) Levantamento: quando a pesquisa envolve a interrogação direta 
das pessoas cujo comportamento se deseja conhecer. Podem ser usados 
questionários, formulários, ou entrevistas. Pode se tratar de um censo ou 
usar uma amostra representativa da população. Faz análise quantitativa 
das respostas. É um tipo de pesquisa bem abrangente, mas não muito 
profunda. Para a aplicação do questionário não é necessária a presença 
do pesquisador, pode ser uma outra pessoa que aplica o questionário. 
Exemplo: levantamento sobre o consumismo nas diferentes classes sociais 
no RS (pode-se usar um questionário). 
e) Estudo de campo: faz a pesquisa no lugar de origem onde ocor­
rem os fenômenos. Usa procedimentos de coleta de dados, observações, 
entrevistas, etc. É menos abrangente, mas tem maior profundidade. 
Exemplo: estudo dos pássaros encontrados nos arredores da escola XXX. 
O pesquisador vai ao local e usa uma ficha de observação sistemática, 
17
Manual de orientações para projetos de pesquisa
fotografa, filma, entrevista pessoas, etc.
f) Estudo de caso: quando envolve o estudo profundo a fim de 
esgotar o assunto relativo a um indivíduo ou uma família, um grupo 
de pessoas, uma máquina, uma decisão, um programa, um processo de 
implantação, a economia de uma determinada região ou cidade, um 
grupo de animais ou só um único animal, um grupo de pessoas, ou uma 
única pessoa, um grupo de empresas, etc., de maneira que seja permitido 
um profundo e detalhado conhecimento. Exemplo: relação entre o tipo 
de acidentes e o tipo de atividade desenvolvida pelo operador em uma 
indústria metal-mecânica, da cidade de NH/RS.
g) Pesquisa ex-post-facto: é similar à experimental, mas é a partir 
do fato passado. Já houve a alteração da variável dependente naturalmente 
no curso do tempo. O pesquisador não tem controle das variáveis e nem 
as manipula. O fato já ocorreu e os efeitos estão sendo analisados agora. 
Exemplo: estudo sobre a incidência de doenças ósseas entre crianças 
desnutridas. Escolhe-se um grupo de crianças que já sofreu desnutrição 
na sua vida durante a infância e um grupo de crianças que nunca sofreu 
desnutrição. Em ambos os grupos avalia-se a incidência de problemas 
ósseos.
h) Pesquisa-ação: quando é concebida e realizada com pesquisa 
sobre os problemas que afligem uma comunidade associada com uma 
ação ou com a resolução de um problema do coletivo. Os pesquisadores 
e participantes representativos da situação ou do problema estão 
envolvidos de modo cooperativo ou participativo. Exemplo: Programa 
de reestruturação do bairro X com relação aos seus principais problemas 
existentes. Pesquisadores e comunidades atuam em conjunto para 
verificar quais os principais problemas, elaboram um plano e atuam em 
conjunto para resolver o problema com mútua colaboração.
2.5 Classificação da pesquisa quanto ao local de realização
Conforme o local da pesquisa, ela pode ser: pesquisa de laboratório 
e pesquisa em  campo.
A pesquisa de laboratório,  também chamada in vitro, usa con­
dições artificiais totalmente manipuladas pelo pesquisador. Ocorre em 
condições (temperatura, pressão, concentrações e quantidades de subs­
18
Manual de orientações para projetos de pesquisa
tâncias, escolha das amostras a serem analisadas, tempo, equipamentos 
aferidos, etc) extremamente controladas. Exemplo: estudo da influência 
do pH e da temperatura na atividade hidrolítica da lipase de Pseudomonas 
cepacia empregando a técnica do planejamento experimental.
A pesquisa em campo, também chamada in situ, ocorre no próprio 
local onde o problema se manifesta. Não há controle efetivo de todas as 
variáveis. Está sujeita às variáveis do próprio local, como as condições 
climáticas, as condições de higiene do próprio local, o pH do solo, etc. 
O pesquisador não modifica o local, nem as condições e composição de 
nada, apenas relata as condições que encontra e verifica os efeitos que se 
manifestam em relação ao problema estudado. Exemplo: estudo do efeito 
do pH da chuva ácida no solo e o desenvolvimento da biodiversidade na 
zona de mineração de carvão, em Criciúma/SC.
Cada modalidade de pesquisa tem finalidades específicas  e etapas 
que devem ser observadas. Procure maiores informações, por exemplo, 
na bibliografia indicada ao final deste manual de informações.
O Quadro 2 mostra um resumo de classificação da pesquisa, com 
os principais tipos.
Quadro 2 - Classificação da pesquisa
Fonte: Souza, 2008 adaptado de Jung, 2003.
19
Manual de orientações para projetos de pesquisa
3 ETAPAS DE UMA PESQUISA
O fluxograma apresentado na figura 1 fornece um panorama geral 
sobre as etapas necessárias à execução de uma pesquisa científica, sendo 
ela básica ou aplicada.
Figura 1 - Fluxograma das etapas de uma pesquisa
Fonte: As autoras (2013).
3.1 Discussão da ideia e escolha do tema
Para escolher um bom tema, deve-se estar atento às nece-ssidades e 
problemas que existem no cotidiano. Compartilha-se com outras pessoas, 
como familiares, colegas ou professores, sobre ideias para resolver um de­
terminado problema. Isto poderá ajudar na escolha do tema da pesquisa.
O tema é o aspecto do assunto que se deseja abordar, provar ou 
desenvolver. O conceito está vinculado ao objetivo da própria revisão que 
se pretende fazer. A revisão de literatura deverá elucidar o tema, propor­
20
Manual de orientações para projetos de pesquisa
cionar melhor definição do problema de pesquisa e contribuir na análise 
e discussão dos resultados da pesquisa. Deverá ter uma definição dos ca­
minhos que serão percorridos pela pesquisa e se concentrar em estudos 
específicos na busca de informações para a revisão de literatura, para não 
ficar perdido no emaranhado das publicações existentes. 
De acordo com Bello (2009), existem fatores internos e externos 
que interferem na escolha de um tema e algumas questões devem ser le­
vadas em consideração nesta escolha.
a) Fatores internos
São os referentes ao próprio pesquisador como:
a) o interesse pelo tema, o interesse pessoal na pesquisa, a fim de 
que se torne uma atividade prazerosa;
b) o tempo disponível para a realização da pesquisa, relacionando 
as atividades que deverão ser executadas para o tempo previsto;
c) a consciência do limite das capacidades do pesquisador em 
relação ao tema, observando o conhecimento que ele possui, a fim de não 
entrar em assunto fora de sua área e de suas possibilidades. Segundo o 
autor: “Se minha área é a de ciências humanas, devo procurar me ater aos 
temas relacionados a esta área” (BELLO, 2009, p. 20).
b) Fatores externos
São aqueles que dependem de situações, questões extra-pesquisa­
dor. Dentre os fatores externos Bello (2004 e 2009) descreve os seguintes 
itens:
a) a significação do tema escolhido, inovação, oportunidade e va­
lores acadêmicos e sociais. Deve-se tomar cuidado para não executarmos 
um trabalho que não interessará a ninguém. O trabalho a ser feito deve 
ter relevância científica e/ou social, sendo importante para uma pessoa, 
grupos de pessoas ou para a sociedade em geral;
b) o limite de tempo disponível: o tema escolhido deve estar deli­
mitado dentro do tempo possível para a conclusão do trabalho;
c) material de consulta e dados necessários ao pesquisador - outro 
problema na escolha do tema é a disponibilidade de material para consulta. 
Muitas vezes o tema escolhido é pouco trabalhado por outros autores e não 
existem fontes para consulta. A falta dessas fontes obriga o pesquisador a 
buscar fontes primárias (que não estão disponíveis ao grande público ain­
da) e que necessitam de um tempo maior para a realização do trabalho. 
21
Manual de orientações para projetos de pesquisa
3.2 Plano de pesquisa 
O plano ou projeto de pesquisa, como o nome já diz, é um planeja­
mento detalhado por escrito de como será realizada a pesquisa dentro dos 
padrões científicos, com métodos e procedimentos adequados, garantin­
do que os resultados sejam confiáveis. Deve apresentar o objeto de estudo, 
os objetivos que se pretende alcançar, a problematização do tema, a pro­
posta de desenvolvimento do trabalho e as bases de sustentação teórica.
O pesquisador junto com o orientador, planeja a pesquisa delimi­
tando sua abrangência e verificando as suas possibilidades. A aprovação do 
projeto pelo professor orientador é o inicío para os demais procedimentos.
Em muitas instituições, o projeto é o primeiro documento a ser 
apresentado para aprovação da pesquisa que deve ser aprovado por um 
órgão específico da Instituição (Conselho de Revisão Institucional - CRI), 
ou Comitê de Ética, pois além de uma exigência institucional esse é um 
passo importante para o sucesso da pesquisa,. 
Existem diferentes roteiros de etapas para a elaboração de projetos, 
algumas sugestões encontram-se no Anexo A. 
A seguir, relacionam-se alguns itens básicos para a elaboração do 
projeto da pesquisa:
- introdução: justificativa,  problema,  objetivos e, se for o caso, 
hipóteses;
- metodologia;
- resultados esperados. 
No plano,  cada item deve estar  colocado separadamente.
3.2.1Justificativa
A Justificativa, num projeto de pesquisa, é o convencimento de que 
o trabalho de pesquisa é fundamental de ser efetivado e relevante para a 
sociedade ou para alguns indivíduos que se beneficiarão com a pesquisa. 
Na justificativa, deve aparecer como as informações geradas pela 
pesquisa são úteis e a quem. O que a pesquisa irá agregar e que decisões 
poderão ser tomadas a partir dos dados gerados. 
A justificativa exalta a importância do tema a ser estudado, justifica 
a necessidade de se levar a efeito a realização de tal empreendimento e 
encaminha para a formulação do problema.
22
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Deve ser ressaltado no trabalho que existem outros trabalhos que 
evidenciam a importância do tema da pesquisa e estes devem ser referen­
ciados. 
3.2.2 Problema
Após explicar e delimitar o tema, é preciso deixar claro qual é o 
problema da pesquisa. 
O problema tem como origem uma situação que provoca questões 
sobre o tema e pode ser definido pela própria vivência do pesquisador 
ou indicado por profissionais ligados ao tema. A partir da identificação 
do problema, elabora-se uma questão específica a ser respondida pela 
pesquisa, ficando assim estabelecido um foco de estudo para responder 
a questão. As questões de pesquisa devem ser passíveis de respostas as 
quais devem ser obtidas com metodologia científica e/ou tecnológica/de 
engenharia. 
As pesquisas geram questões, mas nem toda questão gera pesquisa 
ou conhecimento novo. Por exemplo, questões tipo: como aumentar a 
produtividade do grupo de funcionários da empresa X? É uma questão 
que demanda uma ação prática conhecida, mas não irá gerar um novo 
conhecimento. 
Questões como essa, não são adequadas para uma pesquisa cientí­
fica, porque já foram respondidas, já existe o conhecimento a respeito do 
assunto, basta que seja aplicado.
As questões propostas devem contribuir para o conhecimento de 
algo que não se sabe, não necessariamente deve ser inédito; pode ser algo 
sobre um assunto já pesquisado anteriormente, mas estudado ou aplicado 
a um contexto que ainda não foi abordado. 
Algumas regras básicas na formulação da pergunta de forma cien­
tífica, citadas por Gil (1991) são muito importantes. Segundo ele o pro­
blema deve ser formulado como pergunta, deve ser empírico, deve ser 
claro e preciso, deve ser suscetível de solução, deve ser delimitado a uma 
dimensão viável. 
Fazemos a seguir alguns comentários a respeito destas regras.
a) O problema deve ser formulado como pergunta, pois torna 
muito fácil saber o que exatamente vai ser feito; as questões que começam 
por: Como fazer? O que fazer...?  Como é? Como funciona? São proble­
23
Manual de orientações para projetos de pesquisa
mas da área da engenharia. Na verdade são as primeiras dúvidas que sur­
gem na cabeça do pesquisador ou são feitas por quem ainda não domina 
a metodologia científica. Embora sendo consideradas como questões de 
engenharia, são muito amplas e não indicam ainda um caminho a seguir. 
Questões envolvendo valores ou se algo é certo, errado, bom ou mau, 
desejável, indesejável, pior ou melhor não são científicas. (GIL, 1991, p. 27).
Não são formuladas de forma científica perguntas  como: 
- Qual a melhor técnica de tratamento da água urbana em São Pau­
lo (problema de engenharia) ?
- É certo praticar aborto (problema de valor moral, ético)?
- É bom acreditar em Deus (problema de valor espiritual)?
É evidente que esses temas podem ser pesquisados cientificamente, 
mas a formulação da pergunta que dirige a pesquisa deve ser outra.
b) O problema deve ser claro, preciso e bem delimitado, deve ter 
sido informado o foco, o local e o tempo a que se refere a pesquisa. Se a 
pergunta não está bem elaborada, o pesquisador fica sem rumo, não sabe 
que caminho tomar. 
c) O problema deve ser empírico, deve ter fatos empíricos (fatos 
verificáveis na prática) e não percepções pessoais. Exemplo: Maus alu­
nos têm um rendimento menor na escola. Ao invés de fazer referência 
a “maus alunos”, pode-se dizer alunos que não estudam, não fazem os 
temas, não prestam atenção em aula, conversam, brincam. Maus alunos é 
uma percepção pessoal. Não estudam, brincam, conversam, não fazem os 
temas são fatos empíricos, verificáveis na prática.
d) O problema deve ser delimitado a uma dimensão viável, deve 
ter um foco específico. Exemplo: O que pensam as pessoas idosas? Isto 
dá margem a um campo muito amplo. Esta questão poderia ser melhor 
formulada, como por exemplo: O que pensam as pessoas idosas, na faixa 
dos 70 a 80 anos, sobre a influência do uso da tecnologia na velocidade do 
raciocínio dos jovens de 13 a 18 anos?
e) O problema deve envolver as variáveis de estudo. Quando a 
pergunta científica está bem formulada, “[...] envolve as variáveis que po­
dem ser tidas como testáveis”(GIL, 1991, p. 27). “O problema levantado 
deve expressar a relação entre duas ou mais variáveis. A elaboração do 
problema é fruto da revisão e da literatura e da reflexão pessoal” (CERVO; 
BERVIAN, 2002, p. 84). 
24
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Se, após a formulação da pergunta, for possível ter respostas para 
as questões como o que vai ser medido (variável dependente)? Em função 
de quê (variável independente)? Sei o que vai ser feito? O problema está 
delimitado? Onde? Quando?, então a questão problema está bem formu­
lada (SOUZA, 2008).
Exemplos de questões científicas, que observam os aspectos co­
mentados sobre o problema: 
Exemplo 1: qual a influência de um adubo orgânico produzido a 
partir do material “X” 3, no crescimento da alface tipo americana, na zona 
urbana de São Paulo, no inverno?
a) O que vai ser medido, avaliado (variável dependente)?
...crescimento da alface...
b) Em função de quê (variável independente)?
...adubo orgânico X...
c) Sei o que será feito?
... vai ser plantada alface usando o adubo X e verificado o seu 
crescimento.
d) Está delimitado? 
O quê? ... crescimento da alface em função do adubo “X” 
Onde? ...zona urbana de São Paulo...   
Quando?...no inverno...
Exemplo 2: com a nova Política Nacional de Resíduos Sólidos 
(PNRS/2011), Lei 12.305/2010, a Educação Ambiental é incentivada com 
objetivos de aprimorar os conhecimentos, comportamentos e valores re­
lacionados com a gestão ambien-talmente adequada dos resíduos sólidos. 
Sabe-se também que a educação ambiental nas escolas também está pre­
vista nos Parâmetros Curriculares Nacionais(PCNs). Considerando-se 
essas duas fontes, pergunta-se:
- O Plano Político e Pedagógico das escolas do RS prevê hoje uma 
implantação efetiva e eficaz da Educação Ambiental de acordo com a 
nova Política Nacional de Resíduos Sólidos (2011) e os PCNs? 
Esta pesquisa seria uma pesquisa documental ou levan-tamento 
que inclui como variáveis independentes a nova Política de Resíduos Só­
lidos 2011 e os PCNs e como variáveis dependentes os itens de a até e 
(Implantação efetiva e eficaz da Educação Ambiental). Também é muito 
importante que, após a pergunta, o pesquisador, para este caso, defina o 
3 Adubo X seria o material novo a ser testado
25
Manual de orientações para projetos de pesquisa
que significa, efetiva e eficaz em termos operacionais, na prática o que 
significa, como o pesquisador vai verificar se é eficiente e eficaz.
Exemplos de questões que envolvem projeto tecnológico (de en­
genharia): 
a) novos processos:
- Como melhorar o tratamento de efluentes na escola X?
- Como usar a energia da frenagem de um carro para obter energia 
elétrica?
b) protótipos:
- Um sistema solar de placas planas, usando material tipo sucata, 
apresentará eficiência similar em relação aos modelos existentes no mer­
cado?
- Como construir uma cadeira de rodas que tenha um design me­
lhor em relação aos tipos mais usados encontrados no mercado?
A formulação do problema direciona a pesquisa: “Desde Einstein, 
acredita-se que é mais importante para o desenvolvimento da ciência sa­
ber formular problemas do que encontrar soluções” (BERVIAN; CER­
VO, 2002, p. 85). Einstein perguntava muito e fazia perguntas bem feitas, 
com as perguntas já trilhava um possível caminho para procurar solução, 
foi um gênio da ciência.
3.2.3 Hipótese
A hipótese é uma possível resposta à questão estabelecida no pro­
blema do projeto de pesquisa. Segundo Bello (2009, p. 23), é uma pré­
-solução para o problema levantado no tema escolhido para a pesquisa.
Dependendo da opção metodológica feita, a pesquisa não precisará 
obrigatoriamente estabelecer hipóteses. Para pesquisas do tipo levanta­
mento ou pesquisas tecnológicas, por exemplo, hipótese não se torna um 
item formal obrigatório. 
Quando “[...] o objetivo é o de descrever um fenômeno ou carac­
terísticas de um grupo, as hipóteses não são enunciadas formalmente.” 
(GIL, 2002, p. 39). 
Também, segundo o autor, “[...] pode ser que o objetivo da pesqui­
sa seja: testar uma hipótese” (GIL, 2002, p. 112). Então, neste caso, não há 
necessidade de se colocar formalmente hipótese, só o objetivo. 
26
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Segundo Gil, 
Ocorre que em muitas pesquisas as hipóteses não são explícitas. (...) 
Seja [...] a seguinte questão: Onde você comprou suas roupas? Está 
implícita a hipótese de que a roupa foi comprada. (GIL, 2002, p. 38).
Um censo, por exemplo, não parte rigorosamente de uma hipótese 
formal, mas as alternativas de respostas para os respondentes já mostram 
hipóteses implícitas.
Já para pesquisas científicas experimentais, por exemplo, que en­
volvem associação de variáveis causais, as hipóteses devem ser enuncia­
das formalmente, como se verifica nos passos necessários para este tipo de 
pesquisa, conforme Gil (2002, p. 94). 
Em um projeto de pesquisa tecnológico, “[...] a elaboração de uma 
hipótese auxilia na formação mental do problema, sem necessariamente 
ter um caráter formal obrigatório” (JUNG, 2004, p. 12).
3.2.4 Objetivos
A definição dos objetivos determina o que o pesquisador quer atin­
gir com a realização do trabalho de pesquisa e devem corresponder às 
questões propostas. 
Alguns autores separam os objetivos em gerais e específicos. 
Objetivo geral: é muito semelhante à pergunta estabelecida no 
problema da pesquisa, com a diferença de que o objetivo deve sempre 
começar com o verbo no infinitivo, indicando a ação a ser realizada para 
responder à questão proposta pela pesquisa. 
O objetivo geral relaciona-se diretamente à hipótese formulada. 
Exemplo: verificar se há diferença do crescimento da alface quanto ao uso 
de adubo químico e orgânico.
Objetivos específicos: referem-se às etapas da pesquisa que, em 
conjunto, levam ao cumprimento do objetivo geral. Objetivos específicos 
referem-se a todas as etapas do trabalho prático que serão feitas para con­
firmar a hipótese. Exemplos:
- determinar a melhor época de adubação em relação ao cresci­
mento da planta;
- verificar a melhor concentração de ambos adubos em relação ao 
tipo de solo tal;
27
Manual de orientações para projetos de pesquisa
- propor a melhor relação área/quantidade de adubo;
- definir se há diferenças significativas entre os dois tipos de adu­
bação utilizados.
Os objetivos devem começar com o verbo no infinitivo, como por 
exemplo: esclarecer tal coisa; definir tal assunto; procurar aquilo; permitir 
aquilo outro, demonstrar alguma coisa, etc. (BELLO, 2009, p. 24).
No Anexo B, consta uma lista de verbos usados para a redação dos 
objetivos.
3.2.5 Revisão de literatura
Neste momento, o pesquisador busca, localiza e revisa a literatu­
ra onde obterá  material bibliográfico que subsidiará o tema do trabalho 
de pesquisa, tais como livros, artigos científicos, revistas, jornais, normas 
técnicas, legislação, etc.
Este levantamento é realizado junto às bibliotecas ou serviços de 
informações existentes. Servirá de base para o referencial teórico (revisão 
bibliográfica), que mostra o que já existe sobre o assunto, o que já foi feito 
e o que tem para ser feito ou tem possibilidade de ser feito ainda.
3.2.6 Metodologia 
A Metodologia, que também é chamada de Materiais e Métodos, 
é a descrição da estratégia a ser adotada, onde constam todos os passos 
e procedimentos adotados para realizar a pesquisa e atingir os objetivos.
É neste momento que devem ser feitas as opções e definições com 
relação ao tipo de pesquisa e suas etapas, conforme referenciado na seção 
1.3 deste manual, ou seja, a Classificação da pesquisa.
Depois de realizar as opções, deve ser feita a descrição detalhada de 
como será feita a pesquisa (como os dados serão coletados, questionários, 
entrevistas, amostras e etc) e de como será feita a análise dos dados que 
serão obtidos. Deve ser incluído o cronograma, os recursos que serão ne­
cessários e a avaliação. 
3.2.7 Cronograma
O Cronograma é um planejamento adequado do tempo que o pes­
28
Manual de orientações para projetos de pesquisa
quisador terá para realizar o trabalho, especificando as atividades a serem 
cumpridas. As atividades e os períodos serão definidos a partir das ca­
racterísticas de cada pesquisa e dos critérios determinados pelo autor do 
trabalho.
O tempo pode estar dividido em dias, semanas, quinzenas, meses, 
bimestres, trimestres etc. A Tabela 1 mostra um exemplo de cronograma.
Tabela 1 - Exemplo de um cronograma
Atividades/Período       
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
Atividade 1
X
X
Atividade 2
X
X
Atividade 3
X
X
X
Atividade 4
X
X
X
Atividade 5
X
Obs: as atividades devem ser especificadas de acordo com o seu projeto.
3.2.8 Recursos
Os recursos financeiros estão relacionados ao orçamento que será 
utilizado ao longo do projeto. Os recursos são normalmente descritos em: 
material permanente, material de consumo e pessoal. Esta divisão, segun­
do Bello (2009), será definida a partir dos critérios de cada pesquisador ou 
das exigências da instituição onde está sendo executado o projeto. 
3.2.9 Descrição das etapas da execução
As etapas a serem desenvolvidas durante a execução do projeto 
devem ser descritas de tal forma que você tenha um caminho bem 
planejado, que facilite ao máximo a realização das atividades propostas. 
Uma boa sugestão pode ser uma espécie de fluxograma com as etapas e 
depois descrevê-las.
3.2.10 Análise e avaliação dos resultados
Deve mostrar como será feita a análise, avaliação dos dados, com 
o que vai comparar, vai usar algum método estatístico? Como vai poder 
dizer se os resultados estão bons ou não, vai comparar os resultados com 
29
Manual de orientações para projetos de pesquisa
o quê, com especificações de alguma norma ou com os resultados de 
algum autor, ou com que outro tipo de pesquisa?
3.2.11 Referências
A referência dos documentos efetivamente citados dentro do pro­
jeto da pesquisa é um item obrigatório para a elaboração do Projeto. Nela 
normalmente constam os documentos e qualquer fonte de informação 
consultados e citados na Revisão de literatura. Existe uma maneira de co­
locá-los nesta seção. Para isso, consultar Associação Brasileira de Normas 
Técnicas - ABNT NBR 6023:2002.
3.2.12 Anexos e apêndices
Anexo é um documento que não é de autoria do pesquisador, 
mas que fundamenta, comprova ou ilustra aspectos contidos no 
desenvolvimento. Anexos só são colocados no relatório se servirem para 
alguma complementação ou comprovação de dados colocados no texto. 
Não são absolutamente necessários por si só. Exemplos de anexos: laudo 
técnico de um laboratório credenciado da análise de aço. 
Apêndice é um texto escrito pelo autor, que complementa as idéias 
contidas no desenvolvimento. Apêndices só são colocados quando se deve 
incluir no Projeto algum documento que mostre que foi elaborado pelo 
pesquisador. Exemplos de apêndices: um questionário elaborado pelo 
pesquisador, um desenho tipo croqui da parte mecânica de um protótipo.
Fotos, gráficos de seu projeto devem ser colocados dentro do 
relatório, no lugar que está se referindo a elas. Evite colocá-los em anexos 
ou apêndices, na medida do possível.
A inclusão, ou não, de anexos e apêndices fica a critério do autor 
da pesquisa. 
Neste Manual, exemplos de roteiros de planos/projetos de pesquisa 
científica e de plano/projeto de pesquisa tecnológica estão no Anexo C.
3.3 Conselhos de revisão 
Os conselhos ou comitês de revisão ou também chamados de 
comissão/comitê de ética  analisam e avaliam os projetos de pesquisa 
30
Manual de orientações para projetos de pesquisa
quanto aos riscos e questões de ética, envolvendo tanto os pesquisados 
quanto os pesquisadores.
3.3.1 Conselho de Revisão Institucional (CRI) ou Comitê de Ética In­
stitucional 
Depois da elaboração do projeto, o qual deve ser feito com a 
supervisão  do orientador antes de começar a pesquisa, ele deverá ser 
submetido ao comitê de ética da instituição para aprovação e autorização 
para execução da pesquisa. A forma de apresentação ao comitê de ética 
muda de instituíção para instituição. O pesquisador, juntamente com seu 
orientador, deverá informar-se  de quais as regras para efetuar a pesquisa 
na instituição a que está submetido. Os conselhos ou comitês de revisão 
analisam e avaliam os projetos de pesquisa quanto aos riscos, tanto para 
os pesquisados quanto para os pesquisadores.
Este tipo de ação garante um compromisso ético para com a pes­
quisa. A correta aplicação da metodologia científica prevê a preocupação 
por parte do pesquisador e seu orientador com as questões éticas e de 
segurança que envolvem a pesquisa. Questões como autorizações inter­
nas da instituição à qual a pesquisa está submetida; autorizações para co­
letas de dados através da aplicação de questionários, entrevistas, visitas; 
autorização para divulgação de imagem; autorização para usar animais, 
para usar substâncias químicas que tenham restrições legais; utilização 
de máquinas e equipamentos perigosos etc... , até questões que envolvem 
a fraude científica, plágio, uso de trabalhos de terceiros como sendo seu, 
falsificação de assinaturas, de dados..., questões essas que são extrema­
mente graves e que NÃO podem ser toleradas em uma pesquisa científica. 
Na legislação brasileira, vamos encontrar a Resolução nº 251/97, 
292/99, 303/00, 340/04, - 347/05, 404/08 e 421/09, as quais regulamentam 
o uso de seres humanos na pesquisa e instituem o CONEP - Comissão 
Nacional de Ética em Pesquisa e o CEP - Comitê de Ética em Pesquisa.
Toda a pesquisa que envolve o ser humano deverá ter uma 
avaliação cuidadosa quanto ao risco e benefício da pesquisa, ou seja, qual 
é o beneficício da pesquisa em relação aos pesquisados e, em nível médio, 
não são permitidas pesquisas onde sejam aplicados produtos na pele 
ou a ingestão de alimentos, bebidas ... sem a supervisão e orientação de 
cientista qualificado. 
31
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Também encontramos a Lei n° 11794/2008 que estabelece proce­
dimentos para uso científico de animais, criando o CONCEA - Conselho 
Nacional de Controle de Experimentação Animal e o CEUAs - Comissão 
de Ética de Uso de Animais. Exemplos: usos de ratos, peixes, coelhos, etc.
Conforme o artigo 12 do capítulo IV da referida lei, a criação ou 
utilização de animais para pesquisa ficam restritas, exclusivamente, às 
instituições credenciadas no CONCEA. Para obter este credenciamento, 
a Instituição deve possuir um CEUA.
Na Fundação Liberato, o responsável por verificar e autorizar as 
pesquisas é o Conselho de Revisão Institucional (CRI). O CRI deve revisar 
e aprovar toda a pesquisa proposta ou patrocinada pela Instituição antes 
da realização da pesquisa. O professor orientador e o CRI são responsáveis 
por garantir que o projeto do aluno esteja apropriado como pesquisa pré-
universitária, obedecendo princípios éticos e regras de segurança.
Para maiores detalhes sobre as regras e os formulários do CRI da 
Fundação Liberato, consultar http://www.liberato.com.br/institucional_info.
php?id=10 .
3.3.2 Comitê de Revisão Científico (CRC)
O CRC é um comitê  organizado por ocasião de um evento aberto à 
comunidade externa à instituição, como uma feira ou mostra de trabalhos 
científicos. O comitê é formado por professores e profissionais de áreas 
específicas do conhecimento, referentes às áreas do evento.
Esse comitê tem por objetivo revisar, selecionar os projetos que par­
ticiparão do evento. Para isso, recorrem aos formulários necessários a cada 
projeto específico, para verificar se os alunos pesquisadores se enquadram e 
aderiram às regras do evento. Após a experimentação e antes da participação 
em eventos de divulgação, o CRC deve ratificar a aprovação dos projetos, 
para ter certeza de que o plano de pesquisa aprovado pelo CRI foi seguido.
Para mais detalhes sobre o CRC e os formulários da MOSTRATEC, 
consulte www.mostratec.com.br.
3.4 Execução do projeto 
Nesta fase, o aluno inicia a execução do projeto, devendo ser su­
pervisionado de forma efetiva pelo orientador que, acompanhando cada 
32
Manual de orientações para projetos de pesquisa
etapa do processo de execução, deve ficar atento e verificar possíveis si­
tuações críticas que possam acarretar ao aluno problemas de integridade 
física e/ou emocional. O cuidado com a segurança pessoal é de responsa­
bilidade de todos os envolvidos no projeto, principalmente do orientador. 
A execução segue o plano descrito no projeto de pesquisa e é 
onde o estudante pesquisador faz as devidas observações, adaptações, 
modificações, testes, etc.
O projeto, ao ser pensado, escrito, executado, deve ter todos os 
registros descritos no caderno de campo ou também chamado de diário 
de bordo.  Materiais como cópias e textos impressos devem ficar em 
uma pasta de documentos. O caderno de campo irá acompanhar todo 
o desenvolvimento do projeto, pois todas as informações pertinentes 
estarão contidas nele. No final, todo este material servirá de apoio para a 
confecção do relatório final.
3.5 Elaboração do relatório
O relatório tem como função descrever todas as etapas do projeto 
de forma clara e objetiva, relatando os assuntos que foram abordados 
durante a pesquisa, relacionando e avaliando os resultados obtidos para a 
elaboração da conclusão. 
Segundo a ABNT NBR 14724:2005, a estrutura de tese, dissertação 
ou de trabalhos acadêmicos e similares dividem-se em elementos pré-
textuais, textuais e pós-textuais. 
Cada Instituição pode seguir orientações próprias, conforme o 
evento que realiza. 
Por exemplo, o Anexo D mostra as orientações de acordo com a 
Mostratec (2010) 
3.5.1 Estrutura do relatório 
A estrutura de um relatório deve conter os elementos pré-textuais, 
os textuais e pós- textuais.
Elementos pré-textuais:
- folha de rosto;
- dedicatória (opcional);
33
Manual de orientações para projetos de pesquisa
- agradecimentos (opcional);
- resumo em português;
- resumo em língua estrangeira;
- lista de ilustrações (opcional);
- lista de tabelas (opcional);
- sumário.
Elementos textuais:
- introdução;
- desenvolvimento;
- conclusão.
Elementos pós-textuais:
- referências bibliográficas;
- glossário (opcional);
- anexo(s) (opcional).
3.5.2 Resumo
O resumo é um elemento obrigatório. Deve ser redigido pelo 
próprio autor de forma concisa e objetiva, consistindo de uma descrição 
da finalidade do projeto, os procedimentos seguidos, os dados coletados 
e as conclusões. Deve ser elaborado em parágrafo único. A Norma da 
ABNT NBR 6028/2003, indica:
- de 150 a 500 palavras, os de trabalhos acadêmicos (teses, disserta­
ções e outros) e relatórios técnico-científicos;
- de 100 a 250 palavras,  os de artigos de periódicos;
- de 50 a 100 palavras, os destinados a indicações breves.
Deve refletir a essência do projeto com clareza de conteúdo e 
conclusões do trabalho. Segundo a NBR 6028/2003, deve ser escrito na 
forma de frases sem utilização de tópicos, utilizando a terceira pessoa do 
singular, os verbos na ativa e evitando o uso de expressões negativas. 
A Mostratec, por exemplo, recomenda que seja digitado em fonte 
Arial 12 ou Times New Roman 14, espaço simples. O conteúdo do resumo 
deve abranger exclusivamente o projeto desenvolvido no ano. 
Qualquer resumo deve incluir: o tema, o problema, o objetivo, a 
metodologia, os resultados obtidos e as conclusões e recomendações. O 
quadro a seguir mostra algumas dicas para o resumo.
34
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Quadro 1 - Dicas para um bom resumo
Concentre-se apenas na pesquisa do ano corrente, quando se trata 
de um projeto de continuação.
Exclua qualquer nome de mentores, orientadores ou supervisores 
do trabalho e instituições. 
Omita detalhes e discussões.
Use o verbo no passado para descrever as ações realizadas. 
Use frases curtas, mas varie estrutura de frase.
Use frases completas (Não abreviar omitindo artigos ou outras 
palavras pequenas, a fim de economizar espaço).
Use uma linguagem científica adequada.  
Corrija ortografia, gramática, pontuação e concordância.
Além disso, um bom resumo, ao ser enviado para avaliação, seleção 
para um evento ou para constar em uma revista, um livro de resumos, 
deve apresentar:
a) objetivo do projeto ou da experiência executada:
- uma exposição introdutória do que se trata e da razão para 
investigar o tema;
- a descrição do problema e a hipótese a ser estudada, se tiver;
• 
Concentre-se apenas na pesquisa do ano corrente, quan­
do se trata de um projeto de continuação.
• 
Exclua qualquer nome de mentores, orientadores ou su­
pervisores do trabalho e instituições. 
• 
Omita detalhes e discussões.
• 
Use o verbo no passado para descrever as ações realizadas. 
• 
Use frases curtas, mas varie estrutura de frase.
• 
Use frases completas (Não abreviar omitindo artigos ou 
outras palavras pequenas, a fim de economizar espaço).
• 
Use uma linguagem científica adequada.
• 
Corrija ortografia, gramática, pontuação e concordância.
35
Manual de orientações para projetos de pesquisa
b) procedimentos usados: 
- resumir os procedimentos, destacando os principais pontos ou 
etapas;
- um resumo dos pontos-chave e uma visão geral de como a 
investigação foi conduzida;
- omitir detalhes sobre os materiais utilizados, a menos que 
influencie muito no processo;
- o resumo deve incluir apenas os procedimentos feitos pelo 
estudante. Trabalho realizado por um orientador ou mentor feito antes 
do envolvimento dos alunos não deve ser incluído;
c) detalhar sucintamente observações / dados / resultados:
- esta parte deve fornecer resultados que levam diretamente para 
as conclusões;
- não deve dar muitos detalhes sobre os resultados nem incluir 
tabelas ou gráficos;
d) conclusões / aplicações (devem ser escritos de forma sucinta):
- a parte das conclusões deve refletir sobre os resultados e aplicações 
do processo.
Um resumo não inclui as referências bibliográficas, salvo se exigido 
pela feira/evento. 
No Anexo E, temos exemplos de resumos de projeto científico 
(Borges et al, 2008) e tecnológico (Soares; Zucolotto, 2010), que observam 
todas estas partes, enquanto que o Anexo F apresenta a formatação 
orientada pela ABNT para relatórios de trabalhos escolares.
3.5.3 Desenvolvimento
O desenvolvimento é a parte mais extensa do relatório. Deve ser 
elaborado de forma a conter o relato das etapas do projeto, tais como: 
metodologia, resultados, interpretação dos dados, além de referencial 
teórico, gráficos, tabelas, figuras e outros. 
Divide-se, geralmente, em capítulos (seções) e subcapítulos (sub­
seções) que variam em função da natureza do conteúdo. A metodologia 
deve ser descrita detalhadamente, de modo que outra pessoa possa ser 
capaz de repetir o processo a partir deste relato. O referencial teórico, 
também chamado de revisão de literatura ou revisão bibliográfica, deve 
36
Manual de orientações para projetos de pesquisa
conter somente dados e informações relevantes para o projeto. Todas as 
ideias de outros autores devem ter seus respectivos nomes citados no tex­
to. Isso é feito usando-se citações diretas ou indiretas, conforme orienta 
a NBR 10520/2002 da ABNT. Dentro do desenvolvimento, podem ser 
apresentadas várias formas de apresentação de ilustrações (figuras, qua­
dros, mapas, gráficos, tabelas e outros). Tais elementos contribuem para 
o enriquecimento da pesquisa.
3.6 Divulgação 
Uma vez terminada a investigação, você está pronto para mostrar 
seu projeto. A divulgação pode ser feita de diferentes maneiras.
Pode ser sob várias formas, por exemplo, na forma de artigo publi­
cado em revista ou periódico e/ou sob forma de um pôster a ser divulgado 
em eventos como feiras ou seminários.
3.6.1 Artigo Científico
Os trabalhos científicos, muitas vezes, pelo nível de excelência que 
apresentam, são merecedores de publicação em revistas especializadas. 
Artigo científico pode ser entendido como um trabalho completo 
em si mesmo, mas possui dimensão reduzida. O artigo é a apresentação 
sintética, em forma de relatório escrito, dos resultados de investigações 
ou estudos realizados a respeito de uma questão. 
O artigo é um meio de atualização de informações e, por isso, 
enquanto fonte de pesquisa, jamais pode ser ignorado no processo de 
busca e aquisição de conhecimentos. 
Para a publicação de um artigo científico, é necessário que se 
observem as recomendações fixadas pela ABNT NBR 6022/2003, a qual 
estrutura, de maneira geral, os seguintes elementos: 
- título: contém o termo ou expressão que indica o conteúdo do 
artigo;
- autoria: nome do autor ou autores, acompanhado de um breve 
currículo (figura em nota de rodapé);
- resumo: apresentam objetivos, metodologia, conclusões alcança­
das, palavras-chave (termos indicativos do conteúdo do artigo);
37
Manual de orientações para projetos de pesquisa
- texto:
a) introdução: apresenta o tema-questão-problema, justifica-o, 
expõe a finalidade e descreve a metodologia que foi adotada na realização 
da pesquisa;
b) desenvolvimento: apresenta todos os procedimentos realizados 
e os resultados, sob análise crítica no estudo;
c) conclusão: apresenta os resultados de forma sintética e abre 
perspectivas para novas investigações;
d) referências: apresenta as obras que foram citadas no corpo do 
artigo, conforme a ABNT.
É importante salientar que nem todas as revistas científicas seguem 
rigorosamente a ordem dos elementos apresentados nas normas acima. 
Alguns itens podem variar de acordo com as orientações de cada conselho 
editorial. 
3.6.2 Participação em eventos científicos
Um evento científico pode se caracterizar por feiras científicas ou 
de engenharia, congressos e seminários e implica uma exibição pública. 
Participar em um evento desta natureza terá como conseqüência a 
divulgação do trabalho desenvolvido e, para que isso ocorra, será preciso 
conhecer as normas dos organizadores do evento e verificar se o trabalho 
se qualifica. Em geral os trabalhos apresentados nesses eventos seguem as 
normas gerais estabelecidas pela ABNT.
3.6.2.1Apresentação visual (pôster, banner, estande) 
Um pôster é uma opção utilizada em alguns eventos onde o material 
fica exposto e é feito um escalonamento para apresentação. Na estrutura 
do pôster, deve conter o título, a instituição e autores. As principais 
características utilizadas são:
- o tamanho em geral fica em torno de 80 cm de largura por  100 cm 
de altura, mas varia de acordo com o espaço destinado no evento;
- as informações são impressas em  papel ou plástico;
- alguns eventos podem apresentar o pôster em meio eletrônico 
com projeção de um único slide;
38
Manual de orientações para projetos de pesquisa
- as letras devem ser de uma fonte que poderá ser lida até 1 m de 
distância. 
O projeto gráfico é de responsabilidade do autor (um recurso muito 
utilizado é o CorelDraw). 
Um pôster, banner ou estande devem ter, na sua estrutura, os 
seguintes itens: 
- introdução: que deve conter uma pequena redação que conste a 
justificativa, o problema, os objetivos (geral e específicos) e hipóteses;
- desenvolvimento: materiais e métodos utilizados, que podem ser 
registrados por fotos, fluxograma, diagramas e/ou textos;
- resultados: apresentar coleta e análise dos dados por meio de 
ilustrações, gráficos e tabelas e pequenos comentários, caso seja do 
interesse do autor;
- conclusões e aplicações;
- referências bibliográficas da sua pesquisa.
Devem ser observadas as especificações exigidas em cada vento. 
3.6.2.2 Apresentação oral
A apresentação oral é um item fundamental na divulgação da 
pesquisa/projeto, conforme a Mostratec, Manual do Avaliador,  para uma 
boa apresentação oral o estudante pesquisador deve apresentar:
Domínio do assunto: o expositor demonstra conhecimento pleno do 
assunto pesquisado?
Clareza e desenvoltura: o expositor demonstra naturalidade para 
apresentar o projeto e esclarecer eventuais questionamentos?
Capacidade de síntese: o expositor apresenta o projeto com a 
objetividade desejada, destacando os pontos mais importantes para a 
obtenção dos resultados desejados?
Uso adequado da linguagem: a linguagem está adequada à apresentação 
de um trabalho científico, com termos técnicos e linguagem formal 
recomendáveis?
Disposição para defesa do trabalho: o quanto o expositor demonstra 
entusiasmo ou motivação na apresentação do trabalho? 
Outra dica importante é que o estudante não apresente um texto 
memorizado, tipo decorado para o público ou juízes e que sua apresenta­
39
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ção seja breve, mas mostre tudo o que fez e relate também as dificuldades 
que teve ao longo do caminho. Quando a apresentação é muito longa, 
torna-se cansativa e desinteressante para o público, embora, muitas ve­
zes, o estudante queira mostrar tudo o que fez, nos mínimos detalhes. É 
preciso avaliar que tipo de pessoa está assistindo e para que ela está assis­
tindo a apresentação. O estudante deve dar oportunidade para perguntas 
e respostas.
40
Manual de orientações para projetos de pesquisa
REFERÊNCIAS
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 
6022: informação e documentação: artigo em publicação periódica 
científica impressa: apresentação. Rio de Janeiro: ABNT, 2003.
______. NBR 6023: informação e documentação: referências: ela­
boração. Rio de Janeiro: ABNT, 2002.
______. NBR 6028: informação e documentação: resumo: apresen­
tação. Rio de Janeiro: ABNT, 2003. 
______. NBR 10520: informação e documentação: citações em do­
cumentos: apresentação. Rio de Janeiro: ABNT, 2002.
______. NBR 14724: informação e documentação: trabalhos aca­
dêmicos: apresentação. Rio de Janeiro: ABNT, 2005.
BARONI, Larissa Leiros. Orientação errada pode determinar 
fracasso no TCC. São Paulo: Universia, 2009. Disponível em: 
<http://especiais.universia.com.br/guiadotcc/esquerdameio/
orientacao-errada-pode-determinar-fracasso-no-tcc>. Acesso em: 
22 jun. 2013.
BELLO, José Luís de Paiva. Metodologia científica. Rio de Janeiro, 
2004. Disponível em: <http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/met01.
htm>. Acesso em: 22 jun. 2013.
______. Metodologia científica: manual para elaboração de 
monografias. Rio de Janeiro: Universidade Veiga de Almeida – 
UVA, 2009. Disponível em: <http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/
mc200901.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2013.
BERVIAN, Pedro; CERVO, Amado L. Metodologia científica. 5. ed. 
São Paulo: Prentice Hall, 2002.
41
Manual de orientações para projetos de pesquisa
BORGES, Lucélia Justino et al. Satisfação com a vida de idosos 
praticantes de atividade física em projetos sociais de Uberlândia. 
Revista Digital Educación Fisica y Deportes, Buenos Aires, ano 
12, n. 118, mar. 2008. Disponível em: <http://www.efdeportes.com/
efd118/idosos-praticantes-de-atividade-fisica.htm>. Acesso em: 23 
abr. 2011.
BRASIL. Lei nº 11794/2008, de 8 de outubro de 2008. Procedimentos 
para o uso científico de animais. Revoga a Lei nº 6.638, de 8 de maio 
de 1979; e dá outras providências. JusBrasil. 2008. Disponível em: 
<http://www.jusbrasil.com.br/legislacao/93064/lei-11794-08>. 
Acesso em: 22 jun. 2013.
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução 196. Diretrizes e 
normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres huma­
nos. 1996. Disponível em: <http://www.sbpqo.org.br/suplemen­
tos/33%20-%20Diretrizes.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2013.
CAUDURO, Maria T. (Org.). Investigação em Educação Física e 
Esportes. Novo Hamburgo: FEEVALE, 2004.
FEBRACE - FEIRA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS E ENGENHARIA. 
Projetos. Disponível em: <http://febrace.org.br/projetos>. Acesso 
em: 22 jun. 2013.
FERREIRA, Aurélio B. H. Aurélio: o dicionário da língua portu­
guesa. Curitiba:Ed. Positivo, 2008.
FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos. Conceitos. Disponível 
em: <http://www.finep.gov.br/o_que_e_a_finep/conceitos_ct.asp>. 
Acesso em: 22 jun. 2013.
GIL, Carlos Antônio. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. 
São Paulo: Atlas. 2002.
INTEL-ISEF. Student Handbook. 2011. Disponível em: <http://
42
Manual de orientações para projetos de pesquisa
www.societyforscience.org/document.doc?id=12>. Acesso em: 22 
nov. 2010.
JUNG, Carlos Fernando. Tipos de pesquisa. In: ______. Elaboração 
de artigos científicos. 2003. Disponível em: <www.jung.pro.br>. 
Acesso em: 22 jun. 2013.
______. Metodologia para a pesquisa & desenvolvimento. Rio 
de Janeiro: Axcel Books. 2004.
LIBERATO. Institucional: Conselho de Revisão Institucional 
(CRI). Novo Hamburgo: FETLSVC, 2011. Disponível em: <http://
www.liberato.com.br/institucional_info.php?id=10>. Acesso em: 
22 jun. 2013.
MOSTRATEC. Inscrição áreas e sub-áreas. Novo Hamburgo: 
FETLSVC, 2011. Disponível em: <http://www.mostratec.com.br/
pt-br/edicao-atual/desenvolva-seu-projeto/areas-de-pesquisa>. 
Acesso em: 22 jun. 2013.
ROSÁRIO, Nísia Martins do. Manual de pesquisa científica. São 
Leopoldo: UNISINOS, 2010. 
SOARES, Felipe G. K; ZUCCOLOTTO, Marcos. Detector pré 
ignição. Revista Liberato, v. 11, n. 15, p. 7-15, jan./jun. 2010. .
SOUZA, Dalva Inês de. Classificação da pesquisa. In: ______. 
Projeto pesquisa: iniciação à metodologia científica e método 
de engenharia. Disponível em: <http://febrace.org.br/arquivos/
site/_conteudo/pdf/dicas-de-metodologia-de-pesquisa.pdf>. 2008. 
Acesso em: 22 jun. 2013.
VALERIANO, Dalton L. Gerência de projetos: pesquisa, desen­
volvimento e engenharia. São Paulo: Makron Books, 1998.
ANEXOS
44
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ANEXO A – Exemplos de roteiros para projetos de pesquisa
ROTEIROS PARA PROJETOS DE PESQUISA
Abaixo estão apresentados alguns tipos de roteiros para projeto de 
pesquisa. 
EXEMPLO 1
EXEMPLO 2
EXEMPLO 3
EXEMPLO 4
EXEMPLO 5
1 - Delimitação 
do tema
1- Tema 
1 - Título 
1 - Título
1 - Resumo da
proposta
2 - Problema 
2 - Problema 
2- Introdução 
e Justificativa
2 - Súmula 
2 -Problema-
tização
3 - Hipóteses
3 - Objetivos
3 - Objetivos
3 - Objeto e
justificativa
3 - Objetivos
4 - Objetivo
4.1 - Geral
4.2- Específicos
4 - Justificativa
4 - Definição 
do objeto de 
estudo
4 - Objetivos 
e Resultados 
esperados
4- Base teórica
5 - Justificativa
5 - Contexto
5 - Metodolo­
gia
5 - Métodos,
materiais e
cronograma
5 -Metodolo­
gia
6 - Revisão bi­
bliográfica
6 - Metodolo­
gia
6 - Plano de
atividades
6 - Condições
científicas do
proponente
6 - Referências 
bibliográficas
7 - Metodologia
7 - Esboço
7 - Bibliografia 
de referência
7 - Referên­
cias 
biblio­
gráficas
8 - Cronograma
8 - Cronogra­
ma
9 - Roteiro
9 - Referências
bibliográficas
10 - Levanta-
mento 
biblio-
gráfico inicial
Fonte: Adaptado de Rosário, 2010.4
4 ROSÁRIO, Nísia Martins do. Manual de Pesquisa Científica São Leopoldo: 
UNISINOS, 2010
45
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ANEXO B – Verbos usados para objetivos
Verbos usados para objetivos 
Taxonomia de Bloom
A tabela seguinte ilustra a taxonomia de Bloom. A primeira coluna 
mostra os objetivos de aprendizagem relacionados por Bloom. A segunda 
coluna indica os processos para atingi-los e a terceira os resultantes da 
aprendizagem. 
objetivos
processos
resultantes
conhecimento 
especificar 
- modos e meios para lidar com 
itens específicos 
- fatos universais e abstrações 
num dado campo 
definir 
reconhecer 
recitar 
identificar 
rotular 
compreender 
examinar 
mostrar 
coletar 
listar 
rótulos 
nomes 
fatos 
definições 
conceitos 
compreensão 
tradução 
interpretação 
extrapolação 
traduzir 
interpretar 
explicar 
descrever 
resumir 
demonstrar 
argumento
explicação 
descrição
resumo 
aplicação 
uso de abstrações em situações 
específicas e concretas 
aplicar 
solucionar 
experimentar 
demonstrar 
construir 
mostrar 
fazer 
ilustrar 
registrar 
diagrama
ilustração 
coleção 
mapa 
jogo ou quebra-
cabeças 
modelo 
relato 
fotografia 
lição 
Análise  
de elementos 
de relacionamentos 
de princípios organizacionais 
conectar 
relacionar 
diferenciar 
classificar 
arranjar, etru­
turar 
agrupar
interpretar 
organizar 
categorizar 
retirar 
comparar 
dissecar 
investigar
gráfico 
questionário 
categoria 
levantamento 
tabela 
delineamento 
diagrama 
conclusão 
lista 
plano 
resumo 
síntese 
comunicação inédita 
plano de operação 
conjunto de relacionamentos ab­
stratos 
projetar 
reprojetar 
combinar 
consolidar 
agregar 
compor 
formular hipó­
tese 
construir 
traduzir 
imaginar 
inventar 
criar 
inferir 
produzir 
predizer 
poema 
projeto 
resumo de projeto 
fórmula 
invenção 
história 
solução 
máquina 
filme 
programa 
produto 
avaliação 
julgamento em termos de evi­
dência interna 
julgamento em termos de evi­
dência externa 
interpretar 
verificar 
julgar 
criticar 
decidir 
discutir 
verificar 
disputar 
escolher 
opinião
julgamento 
recomendação 
veredito 
conclusão 
avaliação 
investigação 
editorial 
Fonte: UFRGS. Taxonomia de Bloom. Disponível em: <http://penta2.ufrgs.br/
edu/bloom/bloom.htm> Acesso em: 04 jan. 2011.
47
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Exemplo de objetivos usando a coluna de processos e a de 
resultados, fazendo adaptações necessárias:
a) reconhecer rótulos de produtos químicos;
b) construir um painel solar de placas planas com material tipo 
sucata;
c) projetar uma cadeira de rodas com melhor design;
d) verificar se os dados obtidos estão de acordo com os parâmetros 
da ABNT;
e) inventar um programa tipo software simulador de acidentes em 
laboratórios químicos escolares.
48
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ANEXO C – Sugestão para planos de pesquisa científico e tecnológico
SUGESTÃO DE PLANO DE PESQUISA DE PROJETO CIENTÍFICO
Professora MS Dalva Inês de Souza
O plano de pesquisa, como o nome já diz, trata-se de uma descrição 
do que será feito, por que será feito, o que já existe a respeito , como será 
feito, o que será necessário para a realização da pesquisa, quando será 
feita, quem fará, qual a previsão dos custos, etc. É uma organização do 
pesquisador e uma exigência das instituições pois envolve questões de 
ética, segurança, prazos, financiamento, etc. 
Como se trata de um plano, os verbos deverão estar no futuro: será 
feito, será realizado, será medido.
Antes de escrever de forma oficial, faça um rascunho, com suas 
idéias e já coloque no diário de bordo, depois as coloque em ordem. Este 
roteiro aqui apresentado é apenas uma sugestão de modelo de plano. Use 
somente os itens que forem pertinentes ao seu tipo de pesquisa. Existem 
muitos outros roteiros. Siga o roteiro da instituição que solicita o plano.
1 INTRODUÇÃO (obrigatório):
- tema;
- justificativa e problema;
- hipóteses;
- objetivos;
- objeto.
2 REFERENCIAL TEÓRICO (obrigatório)
3 METODOLOGIA (MATERIAL E MÉTODOS) (obrigatório)
3.1 Procedimentos 
3.1.1 Plano de pesquisa (quais serão as etapas e a descrição das etapas)
3.1.1.1 Variáveis 
3.1.1.2 Indicadores
3.1.1.3 Recursos necessários 
3.1.1.4 Descrição das etapas e tipo da pesquisa
3.1.2 Análise e avaliação dos dados 
3.1.3 Cronograma
49
Manual de orientações para projetos de pesquisa
REFERÊNCIAS (obrigatório)
BIBLIOGRAFIA (opcional)
ANEXOS (conforme o caso)
APÊNDICE (conforme o caso)
SUGESTÃO DE PLANO DE PESQUISA DE PROJETO 
TECNOLÓGICO
Professora MS. Dalva Inês de Souza
O plano de pesquisa, como o nome já diz, trata de uma descrição 
do que será feito, por que será feito, o que já existe a respeito , como será 
feito, o que será necessário para a realização da pesquisa, quando será 
feita, quem fará, qual a previsão dos custos, etc. É uma organização do 
pesquisador e uma exigência das instituições, pois envolve questões de 
ética, segurança, prazos, financiamento, etc. 
Como se trata de um plano, os verbos deverão estar no futuro: será 
feito, será realizado, será medido.
Antes de escrever de forma oficial, faça um rascunho, com suas 
idéias e já coloque no diário de bordo, depois as coloque em ordem. Este 
roteiro aqui apresentado é apenas uma sugestão de modelo de plano. Use 
somente os itens que forem pertinentes ao seu tipo de pesquisa. Existem 
muitos outros roteiros. Siga o roteiro da instituição que solicita o plano.
1 INTRODUÇÃO (obrigatório):
- tema ;
- justificativa e problema; 
- hipóteses;
- objetivos; 
- metas e indicadores;
- objeto.
2 REFERENCIAL TEÓRICO (obrigatório)
3 METODOLOGIA (MATERIAL E MÉTODOS) (obrigatório)
3.1 Procedimentos 
3.1.1 Análise de produto similar do mercado
3.1.2 Produto/processo novo ou modificado
50
Manual de orientações para projetos de pesquisa
3.1.2.1 Critérios básicos, variáveis de estudo e critérios diferenciais
3.1.2.2 Busca de possíveis alternativas
3.1.2.3 Escolha da melhor alternativa para cumprir os critérios
3.1.2.4 Construção do novo produto/processo:
- fluxograma ou diagrama de blocos;
- desenho/projeto (croqui, planta baixa, circuito eletrônico, elétri­
co, mecânico, etc.) preliminar que será feito, conforme o caso; 
- materiais que serão necessários (tipo memorial descritivo); 
- previsão de: custos, reuso, reciclagem.
3.1.3. Análise e avaliação do novo produto 
3.1.4 Cronograma
REFERÊNCIAS (obrigatório)
BIBLIOGRAFIA (opcional)
ANEXOS (conforme o caso)
APÊNDICE (conforme o caso)
51
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ANEXO D – Estrutura de relatório - ABNT NBR 14724:2005
1 INTRODUÇÃO:
- apresentação do tema e sua delimitação; 
- pequeno histórico do problema; problema; 
- justificativa; 
- hipóteses;
- objetivos (geral e específicos).
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Pode estar em capítulo ou estar inserido dentro de qualquer parte 
do relatório, mas tem que constar.
3 METODOLOGIA (OU MATERIAIS E MÉTODOS):
- início e término da pesquisa (conforme cronograma e caderno de 
campo); 
- local da pesquisa e descrição;
- delineamento da pesquisa;
- variáveis (se for o caso); definição conceitual, operacional e con­
trole das variáveis, indicadores usados; 
- população e sistema de amostragem; instrumentos de coletas de 
dados, equipamentos e materiais; 
- procedimentos: descrição das etapas, técnicas, normas e procedi­
mentos usados para a coleta de dados; 
- descrição dos métodos de análise, avaliação, validação, tratamento 
estatístico dos dados obtidos, etc.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Mostrar os resultados e fazer uma discussão sobre o significado.
5 CONCLUSÃO 
REFERÊNCIAS (ABNT NBR 6023: 2002) 
GLOSSÁRIO (opcional)
ANEXOS (opcional)
APÊNDICES (opcional)
52
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ANEXO E – Exemplo de resumos de projetos científico e tecnológico
EXEMPLO DE RESUMO DE PROJETO CIENTÍFICO
SATISFAÇÃO COM A VIDA DE IDOSOS PRATICANTES DE 
ATIVIDADE FÍSICA EM PROJETOS SOCIAIS DE UBERLÂNDIA
Lucélia Justino Borges1,2, Andreia Pelegrini1  
João Marcos Ferreira de Lima Silva1,2, Geni de Araújo Costa3
luceliajb@yahoo.com.br
1.	Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC, Brasil - Núcleo de 
Pesquisa  em Cineantropometria & Desempenho Humano - Centro de Desportos. 
NuCIDH/CDS. 
2.	Bolsista CAPES
3.	Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, MG, Brasil - Projeto Vida Ativa 
AFRID/UFU. (Brasil) 
RESUMO
Este estudo teve por objetivo avaliar o nível de satisfação com a vida para 
um grupo de idosos praticantes de atividade física em projetos sociais de 
Uberlândia-MG. A pesquisa foi realizada com 419 idosos (365 mulheres e 
54 homens), com idade de 60 a 95 anos. Para a coleta de dados, utilizaram-
se informações sóciodemográficas e questionário sobre nível de satisfação 
de vida. Os dados foram inicialmente analisados por meio de estatística 
descritiva. Para verificar a associação entre as variáveis sóciodemográficas 
e nível de satisfação de vida, utilizou-se o teste qui quadrado. Adotou-
se nível de significância de p = 0,05. Os resultados obtidos retratam 
que 92% dos idosos possuíam baixa escolaridade, 40,3% eram casados, 
73,7% eram aposentados/pensionistas, 29,8% moravam com os filhos e 
66,8% possuíam doenças crônicas. Em relação à satisfação com a vida, foi 
constatado que 36%, 37,7% e 46% estão “muito” satisfeitos para os domínios 
saúde física, mental e envolvimento social, respectivamente. Enquanto o 
aspecto capacidade física apresentou percentuais similares (36%) para a 
opção “mais ou menos” e “pouco satisfeito”. Quanto à associação entre os 
aspectos da satisfação com a vida e variáveis sóciodemográficas, ressalta-se 
que foi observada associação estatisticamente significante somente entre 
53
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ocupação e saúde física (p=0,030). De acordo com os dados, conclui-se 
que os sujeitos praticantes de atividade física têm percepção positiva em 
relação aos aspectos analisados sobre a satisfação com a vida. 
Palavras-chave: Satisfação com a vida. Atividade física. Projetos sociais. 
Idosos. 
EXEMPLO DE RESUMO DE PROJETO TECNOLÓGICO 
DETECTOR DE PRÉ-IGNIÇÃO1
Felipe Gabriel Kuhn Soares2
Marcos Zuccolotto3
1.	Projeto premiado na Intel ISEF 2009: 4° lugar na categoria Engenharia Elétrica e 
Mecânica.
2.	Aluno do Curso Técnico de Eletrônica da Fundação Liberato. felipegks@gmail.com
3.	Mestre em Engenharia Elétrica – UFRGS. Professor do Curso Técnico de Eletrônica 
da Fundação Liberato. zucco@liberato.com.br
RESUMO
Este projeto aborda o desenvolvimento do protótipo de um sistema 
detector de pré-ignição. A pré-ignição é uma combustão anormal que 
pode ocorrer em motores de alto desempenho e que acarreta a perfuração 
do êmbolo muito rapidamente. O detector de pré-ignição possibilita a 
percepção da ocorrência deste fenômeno, podendo ser empregado em 
testes laboratoriais em motores de competição com o intuito de evitar 
a quebra por pré-ignição. A proposta consiste no desenvolvimento 
de três etapas principais: o sensor de chama, o sensor de centelha e o 
discriminador de pré-ignição. Os resultados dos testes com o protótipo 
comprovam a viabilidade da proposta de solução. Os três estágios foram 
simulados isoladamente e integrados. Tiveram boa resposta em bancada e 
apresentaram imunidade ao ruído do sistema de ignição.
Palavras-chave: Pré-ignição. Motores de combustão interna. Sistema de 
ignição.
54
Manual de orientações para projetos de pesquisa
ANEXO F – Formato geral de apresentação de relatório
FORMATO GERAL DE APRESENTAÇÃO DE RELATÓRIO
Item
E s p a ç a ­
mento en­
trelinhas
Alinhamento
Fonte 
Arial ou Times 
New Roman
Texto
1,5
Justificado; 
Entrada de parágrafo a 1,5 cm 
da margem esquerda.
Tamanho 12
Citações 
longas 
(com mais de 3 
linhas)
Simples
Justificado; 
Recuo de 4 cm da margem esquer­
da em bloco único, sem entrada de 
parágrafo ou aspas
Tamanho10
Figuras
Simples
O título (em negrito) deve ser 
alinhado à esquerda na parte 
inferior da figura, precedido da 
palavra designativa, seguida de 
seu número de ordem. 
A legenda aparece abaixo do tí­
tulo, indicando a fonte de onde 
foi extraída a figura.
Tamanho 
11 
para o título 
Tamanho10 para 
fonte de onde foi 
extraída
Tabelas 
Simples
O título (em negrito) deve ser 
alinhado à esquerda na parte 
superior da tabela, precedido da 
palavra Tabela, seguida de seu 
número de ordem; 
A legenda com a fonte de onde 
a tabela foi extraída e o ano 
em que foi feita, bem como as 
notas, devem figurar na parte 
inferior da tabela, alinhadas à 
esquerda;
As laterais da tabela não devem 
ser fechadas, ou seja, as linhas 
verticais, nem as horizontais 
não devem aparecer, a não ser 
as duas primeiras linhas e a 
última.
Tamanho 
11 
para o título e 
texto da tabela; 
Tamanho 
10 
para a legenda 
(fonte e notas).
55
Manual de orientações para projetos de pesquisa
Resumo em lín­
gua vernácula e 
resumo em lín­
gua estrangeira
1,5
Título centralizado no alto da 
página, maiúsculo/minúsculo;
Texto justificado e sem entrada 
de parágrafos, em bloco único;
Palavras-chave logo abaixo do 
texto, justificadas. Devem ini­
ciar com letras maiúsculas e ser 
separadas entre si por ponto fi­
nal (.).
Tamanho 12
Títulos das seções 
primárias
1,5
Devem começar na margem su­
perior da folha e ser separados 
do texto que os sucede por dois 
espaços 1,5;
Por serem as principais divisões 
de um texto, devem iniciar em 
folha distinta;
Tamanho 12
Títulos de sub­
seções 
(seções 
secundárias, ter­
ciárias, etc.)
1,5
Devem ser separados do texto 
que os precede e que os sucede 
por um espaço 1,5 (uma linha 
em branco).
Tamanho 12
Notas de rodapé
Simples
Devem ser digitadas dentro das 
margens, ficando separadas do 
texto por um espaço simples de 
entrelinhas e por filete de 3 cm a 
partir da margem esquerda.
Tamanho 10
Natureza 
(tese, 
dissertação, tra­
balho de con­
clusão de curso e 
outros), objetivo 
(aprovação 
em 
disciplina, 
grau 
pretendido e out­
ros), nome da in­
stituição a que é 
submetido e área 
de concentração
Simples
Devem figurar nas folhas de 
rosto e de aprovação, alinha­
dos do meio da mancha para a 
margem direita.
Tamanho 12
Texto adaptado por professores da disciplina de português da FETLSVC a partir de: 
Manual para Elaboração Trabalhos Acadêmicos, conforme NBR 14724:2005. Porto 
Alegre: SENAC, 2007
