PRODUÇÃO 
CIENTÍFICA
UM GUIA PRÁTICO
O R G A N I Z A D O R A S
MARIA IMACULADA CARDOSO SAMPAIO
APARECIDA ANGÉLICA ZOQUI PAULOVIC SABADINI
SILVIA HELENA KOLLER
Universidade de São Paulo
Instituto de Psicologia
DOI: 10.11606/9786587596280
 
REITOR
Carlos Gilberto Carlotti Junior
VICE-REITORA
Maria Arminda do Nascimento
Universidade de São Paulo
Instituto de Psicologia
DIRETORA
Ana Maria Loffredo
VICE-DIRETOR
Gustavo Martinelli Massola
SÃO PAULO
INSTITUTO DE PSICOLOGIA  
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
2022
O R G A N I Z A D O R A S
MARIA IMACULADA CARDOSO SAMPAIO
APARECIDA ANGÉLICA ZOQUI PAULOVIC SABADINI
SILVIA HELENA KOLLER
PRODUÇÃO 
CIENTÍFICA
UM GUIA PRÁTICO
Produção Científica: um Guia Prático / Organização de Maria Imaculada Cardoso 
Sampaio, Aparecida Angélica Zoqui Paulovic Sabadini e Silvia Helena Koller. São Paulo: 
Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, 2022.
236 p.; 16 x 23 cm. 
ISBN 978-65-87596-28-0 (eletrônico)
DOI: 10.11606/9786587596280
1. Produção científica. 2. Artigos científicos. 3. Metodologia de pesquisa. I. Sampaio, 
M. I. C. (Org.). II. Sabadini, A. A. Z. P. (Org.). III. Koller, S. H. (Org.). IV. Título. 
LC Q180
Catalogação na publicação
Biblioteca Dante Moreira Leite
Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo
Ficha elaborada por: Elaine Cristina Domingues CRB 5984/08.
Esta obra é de acesso aberto. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que 
citada a fonte e autoria e respeitando a Licença Creative Commons indicada.
SUMÁRIO
PREFÁCIO
EM BUSCA DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO CONFIÁVEL. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7
Abel Laerte Packer
APRESENTAÇÃO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15
Organizadoras
CAPÍTULO 1
A TOMADA DE DECISÃO BASEADA EM EVIDÊNCIAS EM PSICOLOGIA. .  .  .  .  21
Tamara Melnik 
Maria Imaculada Cardoso Sampaio
CAPÍTULO 2 
A APROVAÇÃO DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISAS COMO 
REQUISITO À PUBLICAÇÃO DE ESTUDOS EMPÍRICOS. . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  33
Raquel Veloso da Cunha
Bárbara Leal Reis
Giuliana Violeta Vásquez Varas 
Juliane Callegaro Borsa
CAPÍTULO 3 
AVALIANDO A QUALIDADE, TRANSPARÊNCIA E RESPONSABILIDADE 
ÉTICA DAS PESQUISAS CIENTÍFICAS. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  58
Felipe Vilanova
Ângelo Brandelli Costa
CAPÍTULO 4 
RELATOS DE PESQUISA ORIGINAIS PARA PUBLICAR EM REVISTAS 
DE ALTO IMPACTO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  74
Wilson López-López
María Constanza Aguilar-Bustamante
Cesar Acevedo-Triana
CAPÍTULO 5 
ARTIGOS ORIGINAIS QUE RELATAM ESTUDOS DE CASO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  101
Amanda Schöffel Sehn
Beatriz Schmidt
Rita de Cassia Sobreira Lopes
Cesar Augusto Piccinini
CAPÍTULO 6
COMO ESCREVER UM ARTIGO DE REVISÃO SISTEMÁTICA: UM GUIA 
ATUALIZADO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  130
Angelo Brandelli Costa
Anna Martha Fontanari
Ana Paula Zoltowski
CAPÍTULO 7
O PROCESSO DE REVISÃO POR PARES . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  166
Jean Von Hohendorff
CAPÍTULO 8 
INTERNACIONALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA BRASILEIRA. .  .  .  .  .  187
Gustavo Martineli Massola
Bernardo Parodi Svartman
SOBRE AS ORGANIZADORAS. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  221
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  223
7
PREFÁCIO
PREFÁCIO
EM BUSCA DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO CONFIÁVEL
ABEL LAERTE PACKER
Nada como a umbela de um livro para abordar boas práticas, 
padrões e métodos que permeiam as pesquisas de qualidade e sua 
comunicação conduzida com rigor crescente por meio de periódi-
cos científicos. É o que realiza este livro com foco na pesquisa em 
psicologia. 
A evolução da pandemia do COVID-19 que nos afetou a todos mos-
trou como a difusão do conhecimento científico gerado e sistematica-
mente aperfeiçoado pelos projetos de pesquisas propaga-se além da 
academia por inúmeros meios que permeiam o tecido social de comu-
nicação – conversas formais e informais, e-mails e outros sistemas de 
mensageria, educação formal e informal, webinários e debates, confe-
rências, jornais, rádios, tvs, livros, revistas magazines, blogs e demais 
sistemas públicos de redes sociais. 
O conhecimento científico exerce diuturnamente uma função cul-
tural, social e econômica que é determinante para o avanço intelectual 
8
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
e bem-estar da humanidade e para desenvolvimento sustentável. É 
essencial para políticas públicas eficientes e para a atualização de 
profissionais. 
Deve, portanto, ser conhecimento o mais confiável possível, que 
requer como condição necessária projetos de pesquisa concebidos e 
conduzidos com rigor metodológico e integridade em todo o ciclo de 
execução, atributos que são verificados na avaliação dos textos origi-
nais que descrevem pesquisas que são escritos em artigos ou outras 
formas de literatura científica pelos pesquisadores responsáveis pelos 
projetos. Os textos, antes da sua publicação, recebem a denominação 
de manuscrito e passam por sucessivas revisões e, quando aprovados, 
por edições com o intuito de constituir-se em conhecimento validado e 
confiável segundo o estado da arte do tópico e da disciplina da pesquisa, 
lembrando que o progresso da pesquisa se baseia no questionamento e 
aprimoramento sistemático dos conhecimentos que se acumulam. 
O enfrentamento científico da COVID-19 contribuiu para infor-
mar a sociedade sobre o modus operandi da pesquisa na produção de 
novos conhecimentos. Conceitos como níveis de evidência, preprints, 
revisão por pares, ética, prestígio e impacto de periódicos passaram 
a integrar o vocabulário das notícias, conversas e comunicações fora 
da academia.   
Os periódicos são o meio de publicação científica que melhor provê 
estruturas e mecanismos avançados de validação de pesquisas, com o 
concurso de pesquisadores na qualidade de editores e de pareceris-
tas ad-hoc especialistas no tema da pesquisa. A função da revisão de 
manuscritos é maximizar a robustez das pesquisas passíveis de serem 
aprovadas e a legibilidade do texto da versão final publicada do artigo. 
Os periódicos proveem também serviços que promovem a visibilidade 
das pesquisas no âmbito das respectivas comunidades de pesquisas 
e interfaces para sua ampla difusão nos múltiplos meios que listamos 
acima. Assim, manuscritos bem elaborados são aperfeiçoados nos 
processos de validação dos periódicos enquanto outros são rejeitados. 
Os periódicos por sua vez são controlados e avaliados por diferentes 
9
PREFÁCIO
sistemas que utilizam critérios de qualificação baseados nos antece-
dentes científicos dos membros do corpo editorial, obediência às boas 
práticas e sua relevância na comunicação de pesquisas da disciplina, 
o que é medido quase sempre por indicadores baseados no número 
de citações que seus artigos recebem, desempenho que é conhecido 
como impacto. 
Vale destacar que o índice de rejeição de manuscritos é percebido 
como indicador de prestígio de um periódico. É comum entre os perió-
dicos de alto impacto operar com rejeições acima de 90%. É comum 
índices de rejeição acima de 25%. Os periódicos da coleção SciELO 
Brasil que estão entre os melhores de suas disciplinas têm mediana 
taxa de rejeição de cerca de 70%. Em geral, os periódicos instruem 
exaustivamente os autores sobre os requerimentos de submissão dos 
manuscritos e como são avaliados. Quando não atendem, os manus-
critos são declinados de imediato e sem revisão por pares. Todos os 
capítulos deste livro tratam, direta ou indiretamente, de fundamen-
tos da preparação de manuscritos e sua avaliação por periódicos, cuja 
aplicação envolve pesquisadores na qualidade de autores, editores, 
pareceristas de manuscritos, avaliadores de projetos de pesquisa e 
de grupos de pesquisa de instituições. Ter um manuscrito aprovado 
é a culminação feliz de um processo que poder vir a ser demorado. 
Essencial para o avanço da carreira de pesquisador. Apesar de não 
desejado, ter manuscritos declinados é um fato natural na carreira de 
todo pesquisador.
Há dezenas de milhares de periódicos que avaliam e publicam 
resultados de pesquisa de dezenas de disciplinas e tópicos temáticos. 
O índice bibliométrico Scopus de propriedade da companhia Elsevier 
incluiu em 2020 mais de 24.500 periódicos1, distribuídos em 332 cate-
gorias, incluindo 7 especialidades de psicologia com 1234 periódicos. 
São publicados em todo o mundo por editoras comerciais, socieda-
des científicas e associações profissionais, universidades e outras 
1	
1 https://elsevier.com/?a=734751 
10
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
instituições de pesquisa. O índice Scopus registra em 2020 um total 
de 6800 publicadores de periódicos, mas há uma enorme concentra-
ção em poucos publishers comerciais – três deles publicam cerca de 
30% do total de periódicos, cada um, com mais de 2300 periódicos, 
enquanto 96% publicam 5 ou menos periódicos. Os artigos são publi-
cados em diferentes idiomas, embora predominantemente em inglês 
considerando que a ciência é um empreendimento global e amplia 
a visibilidade das pesquisas e potencial de obter mais citações. Há 
também boas razões para publicar em idiomas nacionais diferentes do 
inglês, como é o caso do português no Brasil, para pesquisas centradas 
em problemáticas e públicos locais.  
Certamente nesse universo de periódicos tão amplo e diverso, 
abundam críticas sérias no cumprimento das suas funções de valida-
ção das pesquisas que comunicam. Boa parte delas centram-se na falta 
de transparência nos processos de avaliação de manuscritos, precisa-
mente quanto à obediência de boas práticas, padrões e métodos de 
análise que são analisados neste livro. Entretanto, o estado da arte 
atual de produção de periódicos de qualidade acumula um legado de 
aperfeiçoamento e inovações de mais de 300 anos, que se intensificou 
nas últimas décadas à força do dinamismo inerente às características 
de universalidade, desintermediação e virtualização da Web legiti-
mada como meio dominante de gestão de informação e conhecimento 
científico em menos de uma década de sua criação. 
Ademais, essas características da Web dotam a comunicação 
científica com mecanismos eficientes de autocontrole e regulação. 
O desempenho dos periódicos é facilmente recuperado na Web, há 
critérios amplamente disseminados para identificar periódicos pre-
datórios que são os que cobram para publicação e iludem os autores 
com processos de avaliação limitadíssimos ou inexistentes. Há siste-
mas que orientam onde publicar manuscritos segundo o tópico abor-
dado. Quando sistemas de avaliação de pesquisas usam periódicos 
como proxy de qualidade quase sempre usando o impacto dos perió-
dicos como impacto esperado da pesquisa, como é o caso do Qualis 
11
PREFÁCIO
Periódicos da CAPES utilizado na avaliação dos programas de pós-
-graduação, há quase uma imposição aos pesquisadores onde publicar. 
Entretanto, a correção dessa abordagem que simplifica a avaliação das 
pesquisas, de pesquisadores e de instituições é contestada por estu-
dos e declarações, com destaque para a Declaração de São Francisco 
sobre Avaliação da Pesquisa2.
As inovações promovidas pela Web na estrutura de comunica-
ção científica vêm crescendo há 25 anos, talvez a mais típica seja a 
publicação contínua dos artigos tão logo aprovados e editados sem a 
necessidade de esperar a composição de uma edição como se fazia na 
publicação em papel. Com a Web nada mais justifica que um periódico 
atrase a publicação de uma pesquisa à espera de compor uma edição 
no modus clássico de publicação por fascículos. Em muitos casos, como 
dos mega periódicos, as mudanças na produção dos artigos embutem 
tal complexidade que é inviável pensar em sua distribuição impressa. 
Outro avanço que a Web trouxe à comunicação é a interoperabilidade 
com base em elementos bibliográficos como nome de autores norma-
lizados por meio do ORCID, de instituições por meio do ROR, de cita-
ções e referências bibliográficas por meio do DOI. 
Porém, o aperfeiçoamento estrutural mais abrangente advindo do 
meio digital online que vem afetando progressivamente todos os pro-
cessos, instâncias e atores da ciência é a emergência do modus ope-
randi de Ciência Aberta de projetar, executar e comunicar pesquisas, 
que no documento Recomendação da UNESCO sobre Ciência Aberta3 
“é definida como um construto inclusivo que combina vários movimen-
tos e práticas que têm o objetivo de disponibilizar abertamente conhe-
cimento científico multilíngue, torná-lo acessível e reutilizável para 
todos, aumentar as colaborações científicas e o compartilhamento 
de informações para o benefício da ciência e da sociedade, e abrir 
os processos de criação, avaliação e comunicação do conhecimento 
2	
https://sfdora.org/wp-content/uploads/2020/12/DORA_Brazilian-Portuguese.pdf
3	
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379949_por
12
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
científico a atores da sociedade, além da comunidade científica tra-
dicional. Abrange todas as disciplinas científicas e todos os aspectos 
das práticas acadêmicas...”. Estamos falando de uma produção anual 
de pelo menos 3 milhões de artigos segundo dados de 2021 do índice 
Scopus, dos quais 93,1mil (3,1%) categorizados como de psicologia. 
Nesse conjunto, o Brasil participa com 88,8 mil artigos (2,9%) e ocupa 
o 13º lugar no ranking de produção de artigos. Em psicologia, o Brasil 
participa com 1948 artigos, 2,1% dos artigos de psicologia e ocupa o 11º 
lugar e 2,2% dos artigos do Brasil. Atrás dessas cifras estão milhares 
de pesquisadores, grupos de pesquisa e instituições, dezenas e cente-
nas de agências de financiamento, sistemas de avaliação, publicadores, 
indexadores. Ou seja, a transição para ciência aberta envolve todas as 
instâncias, atores e processos da pesquisa e certamente as práticas, 
padrões e metodologias tratadas neste livro. De fato, práticas de ciên-
cia aberta se projetam como boas práticas por excelência. 
Uma inovação importante foi a formalização do preprint como prá-
tica de Ciência Aberta e início do fluxo de comunicação das pesqui-
sas. Os servidores de preprints efetuam um controle de qualidade dos 
manuscritos chamado de moderação que identifica condições míni-
mas requeridas para aceitação e disponibilização em acesso aberto. 
Mas, a responsabilidade da publicação é dos autores que passam assim 
a ter mais controle sobre a comunicação das suas pesquisas. A disponi-
bilização rápida das pesquisas é o ganho principal. Antes de submeter 
a um periódico o preprint pode ser melhorado em sucessivas versões. 
O manuscrito já aprovado pode também ser disponibilizado como pre-
print enquanto a versão final é editada. Os grandes publishers comer-
ciais têm seus próprios servidores de preprints que são utilizados 
em comum acordo com os autores. O servidor de preprints PsyArXiv4 
dedicado à psicologia é operado pela Society for the Improvement of 
Psychological Science. O servidor SciELO Preprints5 atende todas as 
4	
https://psyarxiv.com/
5	
https://preprints.scielo.org/index.php/scielo
13
PREFÁCIO
disciplinas. Os servidores de preprints têm sido especialmente impor-
tantes na comunicação rápida de pesquisa relacionadas com a COVID-
19. O uso de preprints exige dos pesquisadores a elaboração cuidadosa 
dos manuscritos.
Entre as práticas de comunicar pesquisas em Ciência Aberta, o 
Acesso Aberto (AA), somando as variantes dourado, verde e híbrida, 
é a mais disseminada. A justificativa para dispor os textos online para 
acesso universal advém do fato que nos referimos acima, ou seja, que 
o conhecimento científico é crucial para o progresso da humanidade 
como na luta contra a COVID-19 e na busca de desenvolvimento susten-
tável vem provando a toda a sociedade. E sempre lembrando também 
que as pesquisas são financiadas com recursos públicos. O número de 
artigos em Acesso Aberto vem crescendo. Ainda com base no Scopus 
online6, em 2021 a proporção de artigos em AA foi de 47% do total, 41% 
de psicologia, 50% do Brasil e de 49% de psicologia do Brasil. Embora a 
proporção de artigos em AA do Brasil em todas as variantes seja supe-
rior à global, ela ocupa o ranking 15 de artigos em AA entre os 25 países 
de maior produção científica. Quando consideramos AA do tipo dou-
rado que é o publicado pelos periódicos sem embargo, o Brasil ocupa 
a 4ª posição. O Brasil se destaca como liderança em Acesso Aberto na 
publicação de seus periódicos. Entre os 393 periódicos do Brasil inde-
xados em 2020 no Scopus 92% são de Acesso Aberto. Em psicologia, 19 
dos 22 periódicos do Brasil indexado no Scopus são de Acesso Aberto, 
ou seja, alinhados com a principal prática de Ciência Aberta. Os nove 
periódicos de psicologia da coleção SciELO Brasil ativos serviram em 
2020 a impressionante média diária de 40 mil acessos.  
Outra prática que caracteriza o modus operandi de Ciência Aberta 
é a disponibilização em acesso aberto dos dados, códigos de progra-
mas e outros conteúdos subjacentes aos textos dos artigos. A justifica-
tiva aqui tem várias facetas relacionadas com o aperfeiçoamento das 
6	
Acessado via Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior (CAPES) https://www.periodicos.capes.gov.br/ 
14
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
funções da pesquisa. A primeira delas é facilitar a reprodutibilidade, a 
replicabilidade e a avaliação das pesquisas; a segunda é o reforço da 
cooperação ao promover o reuso dos dados; e a terceira é a ampliação 
do retorno do investimento ao compartilhar-se dados e outros con-
teúdos que podem ser reutilizados em outras pesquisas. A prática de 
dados abertos exige que os projetos de pesquisa contem com planos 
de gestão dos dados que ao final facilite a sua disposição em um repo-
sitório de dados. Mais e mais os periódicos vêm exigindo que os auto-
res informem sobre a disponibilidade os dados, códigos e outros con-
teúdos das pesquisas. Os arquivos de dados de uma pesquisa passam a 
ser tratados como objetos de comunicação complementando os arti-
gos e são armazenados com metadados normalizados, recebem DOI, 
são indexados e progressivamente citados.
A prática de Ciência Aberta que mais preocupação vem causando 
aos pesquisadores é a abertura do processo de revisão de manuscritos 
por pares, seja na qualidade de autor, editor ou parecerista. A expec-
tativa é favorecer a transparência e minimizar enviesamentos de todo 
gênero. Os argumentos prós e contras centram-se nas consequências 
favoráveis e desfavoráveis da abertura da identidade dos pareceristas, 
seja na interação com os autores ou na publicação dos pareceres. O 
avanço da revisão por pares aberta vai depender de aperfeiçoamentos 
nos processos de interação entre autores, editores e pareceristas, de 
resultados positivos dos periódicos que estão adotando a prática e do 
desenvolvimento de uma nova cultura de avaliação. 
As práticas de ciência aberta pressupõem e visam o desenvolvi-
mento coletivo de um modus operandi que aprimore as condições de 
projetar, realizar, comunicar e avaliar pesquisas que geram conhe-
cimento confiável. Não se trata, portanto, de um exercício elusivo e 
simplista de adoção mecânica ou burocrática das práticas. O caminho 
rumo à ciência aberta significa um avanço a partir da capacidade clás-
sica de produzir conhecimento confiável assentado nas boas práticas, 
padrões e métodos sistematizados neste livro.
15
APRESENTAÇÃO
APRESENTAÇÃO
MARIA IMACULADA CARDOSO SAMPAIO
APARECIDA ANGÉLICA ZOQUI PAULOVIC SABADINI
SILVIA HELENA KOLLER
O livro Produção Científica: um Guia Prático tem como objetivo 
esclarecer e orientar autores, revisores e editores sobre o processo 
de construção, revisão e publicação de artigos científicos. A produção 
do artigo começa muito antes de sua redação. Na verdade, começa na 
elaboração do projeto de pesquisa, quando o objetivo, o método e os 
cuidados éticos são definidos. Por isso, conversar sobre os tipos de 
delineamentos de pesquisas torna-se tão necessário, quanto falar das 
publicações que resultam da aplicação de diferentes métodos. Sendo 
assim, esta publicação busca discutir sobre diferentes delineamentos 
de pesquisas, e os elementos essenciais que possibilitam redigir um 
artigo de qualidade, que será aceito para publicação em revistas bem 
conceituadas e que cumprem o notável papel de comunicar a ciência, 
que traz evidências capazes de apoiar a tomada de decisão nas diver-
sas áreas do conhecimento e, especialmente, na Psicologia.
O informativo prefácio “Em busca do conhecimento científico 
confiável”, de Abel Laerte Packer, apresenta informações de interesse 
para autores, editores, alunos, professores e profissionais em geral. 
Esclarece sobre como a comunicação científica se popularizou com o 
16
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
evento adverso da Covid-19 e como os periódicos científicos provêm 
estruturas e mecanismos avançados de validação de pesquisas. Os 
índices de citação e impacto são brevemente tratados e a transição 
para Ciência Aberta, que envolveu todas as instâncias, atores e pro-
cessos da pesquisa e certamente as práticas, padrões e metodologias 
também são discutidos. Os preprints e seus servidores, incluindo o 
SciELO, e os avanços da Ciência Aberta também completam o escla-
recedor prefácio que nos convida a uma reflexão sobre as mudanças 
e avanços da produção científica. Sem dúvida, o texto é muito mais 
que uma apresentação, pois informa e ensina, tarefas esperadas de 
quem trabalha com o tema há muitos anos e foi um dos propulsores do 
acesso aberto no Brasil e no mundo, como é caso do Abel Packer.
Capítulo 1 – “A Tomada de Decisão Baseada em Evidências em 
Psicologia”, de Tamara Melnik e Maria Imaculada Cardoso Sampaio dis-
cute os paradigmas da prática baseada em evidências e como a pirâ-
mide das evidências hierarquiza os estudos, a partir do delineamento 
da pesquisa. É feito um breve recorte à saúde mental na pandemia da 
COVID-19, demonstrando o poder das evidências científicas na tomada 
de decisão para a prática clínica. As autoras concluem que a Psicologia 
Baseada em Evidência precisa ser difundida entre os estudantes, pro-
fessores e, principalmente, os profissionais de Psicologia, pois não se 
pode formar psicólogos que não levem em sua bagagem o conheci-
mento de que as evidências científicas são um recurso inestimável para 
o tratamento dos pacientes. Se as evidências científicas devem apoiar a 
tomada de decisão é necessário que os artigos científicos relatem pes-
quisas com qualidade, que possam subsidiar tais decisões.
Capítulo 2 – “A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como 
Requisito à Publicação de Estudos Empíricos”, de Raquel Veloso da 
Cunha, Bárbara Leal Reis, Giuliana Violeta Vásquez Varas e Juliane 
Callegaro Borsa conversa sobre a importância da ética em pesquisas 
com humanos, trazendo um pouco da sua história e fundamentos. 
Discute a ética em pesquisa no contexto brasileiro e como os perió-
dicos tratam desse assunto. Finaliza enfatizando a relevância de que 
17
APRESENTAÇÃO
os projetos de pesquisas sejam submetidos aos comitês de ética e que 
é preciso resolver as tensões existentes entre as ciências biomédicas 
e as Ciências Humanas e sociais no que diz respeito à implementa-
ção de regulamentações éticas para pesquisas com seres humanos. 
Para que isso ocorra, aprender sobre os diferentes métodos de pes-
quisa, nas diversas comunidades científicas, permitirá que os estudos 
em Psicologia continuem a ganhar o devido reconhecimento, publi-
cando os resultados de suas pesquisas em revistas reconhecidas e 
valorizadas.
Capítulo 3 – “Avaliando a Qualidade, Transparência e Responsa­
bilidade Ética das Pesquisas Científicas”, de Felipe Vilanova e Ângelo 
Brandelli Costa explica o que ocorreu nas duas últimas décadas que 
modificou as exigências metodológicas nas pesquisas científicas. 
Segundo os autores, no início do século XXI, cresceu o interesse por 
avaliar o quanto os resultados dos estudos anteriores poderiam ser 
reproduzidos, através da repetição dos procedimentos originais. Não 
são apenas os procedimentos metodológicos que podem comprome-
ter o entendimento de um relato de pesquisa, outros fatores também 
interferem para a qualidade desses escritos.  É muito interessante ler o 
capítulo e aprender com os autores quais são esses fatores. Entretanto 
a qualidade metodológica é muito importante e precisa ser avaliada. 
Mesmo não sendo possível cumprir todos os requisitos apontados, os 
autores afirmam que os pesquisadores devem perseguir o máximo de 
rigor metodológico, assim terão mais possibilidades de publicarem 
seus resultados em revistas de alto impacto.
Capítulo 4 – “Como Devem Ser Escritos os Relatos de Pesquisa 
Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto”, de Wilson 
López-López, María Constanza Aguilar-Bustamante e Cesar Acevedo-
Triana desmembra cada um dos elementos do artigo, que são descritos 
exaustivamente, assim como os papéis das equipes de pesquisa e das 
publicações periódicas. Após discutir sobre o modelo atual para publi-
cação, enfatizando a questão da revisão por pares, o capítulo apre-
senta as novas opções para o modelo atual da publicação científica. 
18
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
A publicação rápida do texto (versão preprint) demanda mudança de 
comportamento no processo de revisão. Posterior a uma revisão ini-
cial, dá-se início ao processo de revisão aberta e ao de retroalimen-
tação; todas as modificações são registradas e é possível seguir os 
processos de mudança e de discussão entre autores e revisores. Ao 
realizar um processo de edição e publicação mais transparente, é pos-
sível eliminar os vieses durante o processo de avaliação, o que favorece 
os pesquisadores e instituições de renome. Não é demais mencionar 
que o interesse e a aposta por este tipo de modelo podem significar 
um interesse na busca efetiva de alternativas que permitam melhorar 
alguns dos vazios do processo tradicional. 
Capítulo 5 – “Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso”, de 
Amanda Schöffel Sehn, Beatriz Schmidt, Rita de Cassia Sobreira Lopes 
e Cesar Augusto Piccinini explora esse delineamento de pesquisa, que 
tem sido muito utilizado como estratégia de pesquisa. Os autores expli-
cam que é fácil encontrar referências a esse tipo de estudo no nosso 
cotidiano, quando mencionamos determinado evento ou situação, ou 
quando contamos uma história sobre alguém. Inclusive, é muito pro-
vável que você já tenha tido contato com o estudo de caso em sala de 
aula, por exemplo, como material para ilustrar a prática profissional e 
auxiliar na compreensão de um dado fenômeno. Por isso, talvez seja 
difícil entender o que diferencia esse entendimento encontrado no dia 
a dia de muitas atividades acadêmicas e profissionais daquele susten-
tado nos estudos científicos. Essas questões são abordadas, uma vez 
que o objetivo deste capítulo é apresentar algumas reflexões sobre o 
estudo de caso e como redigir um artigo científico derivado de pes-
quisa em Psicologia com base nesse delineamento. A caracterização e 
os tipos de estudos de caso e um guia de como fazer um estudo dessa 
natureza, os tipos de estudos e a vantagens, limitações e questões 
éticas desse delineamento de pesquisa oferecem orientações seguras 
ao pesquisador estudioso de casos.  
Capítulo 6 – “Como Escrever um Artigo de Revisão Sistemática: um 
Guia Atualizado”, de Angelo Brandelli Costa, Anna Martha Fontanari 
19
APRESENTAÇÃO
e Ana Paula Zoltowski explora os diversos tipos de revisões: narra-
tiva (de literatura tradicional), de escopo, sistemática, revisões rápi-
das, automatizadas, ampliando nosso conhecimento sobre esse tipo de 
publicação, que, cada vez mais, destaca-se no cenário das publicações 
científicas. Os autores se desdobram para ensinar sobre as diversas 
etapas do desenvolvimento desse tipo de pesquisa, como, por exem-
plo: a delimitação do objetivo, o registro do protocolo, a escolha das 
fontes de dados, a correta eleição das palavras-chave para a busca, 
o processo de busca e armazenamento dos resultados, a seleção de 
artigos de acordo com critérios de inclusão e exclusão, a extração dos 
dados dos artigos selecionados, a avaliação da qualidade da evidência 
nos artigos selecionados e os protocolos para tanto. Os diversos tipos 
de publicações passíveis de serem revisadas, geradas da realização de 
estudos de intervenção, ensaios clínicos, estudos experimentais, estu-
dos observacionais, as revisões sistemáticas, a síntese e interpretação 
dos dados, incluindo a complexidade da metanálise e da metasíntese 
complementam as orientações sobre como redigir um artigo de revi-
são sistemática.
Capítulo 7 – “O Processo de Revisão por Pares”, de Jean Von 
Hohendorff aborda um tema polêmico e que sempre gera discussões, 
o texto que trata da questão da revisão antes da publicação orienta 
autores, revisores e editores sobre esse importante momento da 
publicação dos artigos.  O capítulo tem como objetivo oferecer um 
guia inicial para a realização de bons pareceres. O autor esclarece que 
“Não se trata de uma “receita” pronta sobre como fazer pareceres, mas 
de uma sistematização de informações que podem auxiliar editores e 
revisores.” Como editores e revisores podem proceder antes de emitir 
o parecer? Como o parecer deve ser elaborado? O que um parecerista 
pode aprender com as revisões elaboradas? Como os editores podem 
ajudar a melhorar esse processo? Respondendo a essas e outras ques-
tões, este capítulo promete facilitar as tarefas dos produtores e publi-
cadores do conhecimento científico de qualidade.
20
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Capítulo 8 – “Internacionalização da Produção Científica Brasileira”, 
de Gustavo Martineli Massola e Bernardo Parodi Svartman fechando 
nosso guia temos o denso, interessante e esclarecedor capítulo que 
trata da internacionalização, que olha para a questão “sob o prisma 
de alguns de seus aspectos políticos, científicos e técnicos.”, como 
explicam os autores. Não é possível falar do assunto sem considerar 
o aspecto político que reflete o impulso para a internacionalização, 
e isso não reproduz uma relação de subordinação entre o Brasil e os 
países centrais, esclarece o texto. A internacionalização não é uma 
preocupação apenas dos cientistas e acadêmicos brasileiros, mas de 
todo o mundo. Partindo desse paradigma, o capítulo define o que é 
uma publicação internacional e tenta responder: por que publicar em 
periódicos e livros estrangeiros? Apresenta a evolução e impacto da 
publicação internacional brasileira em Psicologia, oferecendo infor-
mações sobre como publicar internacionalmente. Será que os países 
periféricos deveriam investir na internacionalização de sua produção 
científica? A resposta a essas e outras questões aparecem no texto.
A partir dos oito capítulos, especialmente idealizados pelas orga-
nizadoras e desenvolvidos pelas autoras e autores, convidamos vocês, 
queridas leitoras e queridos leitores, a entrar nesse fascinante mundo 
da produção científica e, como nós, encantar-se com seus meandros 
e particularidades. Cada capítulo foi pensado para oferecer informa-
ções e trazer conhecimentos para pesquisadores, autores, revisores e 
editores, que sabem que desenvolver uma pesquisa científica de quali-
dade, publicar seus resultados em um periódico bem avaliado e repre-
sentativo da área não é tarefa fácil. Entretanto, quando há interesse e 
vontade, o desafio se transforma em oportunidade. É essa oportuni-
dade que queremos deixar para vocês. 
Boa leitura!
21
Tomada de Decisão Baseada em Evidências em Psicologia
CAPÍTULO 1
TOMADA DE DECISÃO BASEADA 
EM EVIDÊNCIAS EM PSICOLOGIA
TAMARA MELNIK
MARIA IMACULADA CARDOSO SAMPAIO
O paradigma da Prática da Psicologia Baseada em Evidências 
(PPBE) considera o uso racional, explícito e consciente das melho-
res evidências científicas no atendimento de cada cliente/paciente 
(American Psychological Association [APA], 2006). A PPBE reúne três 
pilares que devem nortear os cuidados à saúde mental de qualquer 
indivíduo: experiência clínica adquirida ao longo da carreira, preferên-
cias e valores dos clientes e a melhor evidência científica disponível. O 
que são as melhores evidências científicas? São os resultados de pes-
quisas obtidos a partir da aplicação de um método qualificado, com-
provado e desenvolvido com todo o rigor científico. A qualidade meto-
dológica da apresentação dos resultados que respondem aos objetivos 
do estudo assegura esse rigor (Sampaio, 2013). A validade externa, que 
é o poder de generalizar seus resultados; e a interna, comprovada pela 
certeza de que está sendo medido o que se quer mensurar, asseguram 
a qualidade da pesquisa (Hopen, 1998). 
A tomada de decisão na Psicologia nem sempre está embasada 
nas melhores evidências disponíveis (Melnik & Atallah, 2011). Alguns 
aspectos podem ser elencados e justificam tal cenário. De fato, existe 
um distanciamento entre aqueles que produzem o conteúdo científico 
na academia e a maior parte dos clínicos e, em alguns casos, existem 
22
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
os conflitos de interesse financeiros e ideológicos, dentre outros (Roth 
& Fonagy, 2005)
Visando minimizar os vieses que comprometiam a tomada de deci-
são com base no conhecimento científico, na década de 90, a American 
Psychological Association (APA) reuniu um grupo de pesquisadores e 
clínicos e elaborou a primeira lista de tratamentos psicológicos empi-
ricamente validados, na tentativa de aproximar os pesquisadores dos 
tomadores de decisão. Conhecidas como força-tarefa, o primeiro pro-
jeto dessa natureza, desenvolvido pela Divisão 12 da APA, contava com 
psicólogos de diferentes abordagens e pesquisadores e objetivava ava-
liar o sucesso dos processos psicoterapêuticos. Foram várias ações e 
diversas atualizações que receberam muitas críticas por parte de psi-
cólogos e pesquisadores, como demonstra o breve histórico sobre a 
Psicologia Baseada em Evidências (PPBE) apresentado por Monteleone 
e Witter (2017).
Em 2005, foi instituída a força tarefa da APA (Levant, 2005) com o 
objetivo de definir diretrizes para a tomada de decisão, com base em evi-
dências científicas qualificadas. Um dos grandes trabalhos dessa força-
-tarefa foi mapear os tipos de pesquisas mais utilizados pela Psicologia 
(Sampaio, 2013). Essa importante ação da APA definiu o conceito de 
PPBE como a integração da melhor evidência disponível aliada à prática 
profissional no contexto das preferências e cultura do paciente. Apesar 
de todo esforço, o conhecimento e aplicação desse conceito ainda é 
pouco ensinada nos cursos de Psicologia e desconhecida por grande 
parte dos psicólogos brasileiros (Melnik, Meyer, & Sampaio, 2019). As 
autoras afirmam ser importante incluir a matéria na formação dos pro-
fissionais na área, a exemplo da Medicina e Enfermagem.
23
Tomada de Decisão Baseada em Evidências em Psicologia
OS ESTUDOS CIENTÍFICOS E A PIRÂMIDE DAS EVIDÊNCIAS
Os estudos científicos são ferramentas desenvolvidas para mini-
mizar os vieses ao se mensurar algo, como por exemplo, os fatores 
de risco associados ao Transtorno da Ansiedade Generalizada (TAG), 
ou a eficácia da terapia cognitivo comportamental no Transtorno de 
Estresse Pós-traumático (TEPT). Portanto, um dos principais funda-
mentos da PPBE se baseia em usar os resultados dos estudos científicos 
de boa qualidade para a tomada de decisões na saúde mental. Para cada 
tipo de pergunta (prognóstico, intervenção, diagnóstico) existe um 
tipo de estudo científico que melhor responde o que está se tentando 
mensurar. Por exemplo, quando a pergunta se refere a intervenções, o 
estudo primário mais apropriado são os ensaios clínicos randomizados. 
Para facilitar a identificação dos estudos mais adequados para respon-
der cada pergunta, foram propostas as pirâmides das evidências. Nelas 
são elencados os estudos do menor para o maior nível de evidência. 
Trata-se de uma escala que hierarquiza a evidência de acordo com o 
delineamento de pesquisa utilizado na solução do problema. 
A pirâmide proposta pela Saúde Baseada em Evidências considera 
que estão no topo da pirâmide os estudos com maior confiabilidade. 
As revisões sistemáticas (RS) são consideradas nível I de evidência. As 
RSs são estudos que buscam reunir todos os estudos primários para 
reanalisar, combinar e resolver qualquer inconsistência que os dife-
rentes estudos possam apresentar. Observemos a pirâmide.
24
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Figura 1. Pirâmide proposta pela Saúde Baseada em Evidências. 
Fonte. Extraída do Google imagens: http://ortodontiadescomplicada.
com.br/piramide-de-evidencia-cientifica-da-base-ao-topo/
Os ensaios clínicos randomizados ocupam a segunda camada na 
escala das evidências. Esse tipo de estudo se constitui em uma pode-
rosa ferramenta na avaliação das intervenções na área da saúde. A 
alocação dos participantes da pesquisa de forma aleatória, ou ran-
domizada, assegura um alto nível e faz com que esses estudos sejam 
classificados como o padrão-ouro para avaliação da eficácia de uma 
determinada terapêutica (Oliveira & Parente, 2010). 
Na terceira camada encontramos os estudos de caso-controle, 
que têm sido bastante utilizados em pesquisas nas últimas décadas, 
tanto no campo da Epidemiologia, quanto na saúde pública. A vanta-
gem desse tipo de delineamento é a comparação entre dois grupos, 
considerando a frequência da exposição aos fatores de risco, o que 
possibilita investigar doenças mais raras, com longo período de incu-
bação (Rêgo, 2010).
25
Tomada de Decisão Baseada em Evidências em Psicologia
A seguir observamos os estudos de caso, ou série de casos. O 
estudo de caso é uma estratégia de pesquisa muito utilizada na 
Psicologia, como podemos observar em capítulo especialmente dedi-
cado ao tema neste livro, e encontra defensores e críticos em todas as 
áreas do conhecimento.  No Serviço Social e na Medicina, os estudos 
de caso têm como finalidade diagnosticar um problema apresentado 
por um sujeito e acompanhar o tratamento (André, 2013). A autora 
explica, também, que o delineamento da pesquisa, quando bem exe-
cutado e descrito em detalhes e com cuidado, assegura qualidade aos 
resultados do estudo.
A opinião do especialista se encontra na base da pirâmide, junta-
mente com os estudos com animais e os in vitro. A força tarefa da APA 
explica que a expertise do especialista é um dos pilares que sustenta 
a tomada de decisão. 
Uma pirâmide de evidências para os tratamentos psicológicos 
foi apresentada no Report of the CPA Task Force on Evidence-Based 
Practice of Psychological Treatments, da Canadian Psychological 
Association (CPA), de 2012. A figura a seguir replica a pirâmide retirada 
do relatório da Canadian Psychological Association (CPA), (2012).
Figura 2. Fonte. Extraída de CPA (2012).
26
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
No topo da pirâmide definida para a Psicologia, encontramos as sín-
teses do conhecimento sistematizado que, preferencialmente, combi-
nam alta validade interna e externa. Na sequência, temos os relatos de 
estudos primários que, coletivamente, possuem alta validade interna 
e externa. Em seguida, encontramos os relatos de pesquisas primárias 
que, coletivamente, tiveram limites na validade interna e externa. Na 
quarta camada da pirâmide observamos o consenso dos especialis-
tas baseados em procedimentos formais. Na base da pirâmide ficam 
os dados não publicados, a opinião de profissionais e a experiência 
vivida anteriormente pelo psicólogo. Validar uma pirâmide que, efe-
tivamente, represente o valor de cada procedimento metodológico é 
uma tarefa que a Psicologia precisa desenvolver com rapidez e afinco.
BREVE OLHAR SOBRE A PRESENÇA DA PSICOLOGIA 
BASEADA EM EVIDÊNCIAS EM PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS
Objetivando apresentar, de forma não exaustiva, a presença do 
termo Psicologia Baseada em Evidências nas publicações científicas, 
foram consultados: a base de dados PsycInfo, o Google Acadêmico, A 
RedAlyc, o SciELO e o Pepsic. No Google, utilizamos a palavra-chave 
em português e em inglês. A Tabela 1 apresenta dados levantados 
no dia 19 de janeiro de 2022. Não foram efetuadas estratégias refi-
nadas para a busca, nem utilizados descritores controlados. O termo 
Psicologia Baseada em Evidências foi rastreado em algumas fontes de 
informação, da forma como aparece na tabela.
27
Tomada de Decisão Baseada em Evidências em Psicologia
Tabela 1.
Fontes de informação e número de registros levantados.
Fonte de informação
Número de  
publicações
PsycInfo (Evidence based practice)
11.646
Google Acadêmico (Psicologia baseada em evidencias) 
223
Google Acadêmico (Prática baseada em evidências em Psicologia)
105
Google Acadêmico (Psychology evidence based)
857
Google Acadêmico (Evidence based practice in Psychology)
5.230
RedAlyc (Psicología basada en la evidencia)
88
SciELO.org (Psicologia baseada em evidências)
2
PePSIC
0
Fonte: Pesquisa das autoras
Foram utilizados os termos como aparecem entre parênteses, 
logo após o nome da fonte de informação. Claro que devemos con-
siderar os problemas de atribuição de palavras-chave inadequadas, 
que dificulta a fidelidade dos resultados das buscas. Merece destaque 
os dados quando comparamos os resultados das buscas em inglês e 
em português. Na base de dados PsycInfo, uma das mais relevantes 
na área e que objetiva ter representação das publicações do mundo 
todo, temos 11.646 registros com o termo Evidence based practice. 
No Google Acadêmico, as buscas com Psychology evidence based e 
Evidence based practice in Psycholoy foram desenvolvidas no modo 
de busca avançada, para garantir maior acurácia e resultaram em 857 
e 5.230 registros, respectivamente. Quando pesquisado no Google 
28
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Acadêmico em português o termo “Psicologia baseada em evidências” 
retornou com 223 ocorrências e “Prática baseada em evidências” com 
105, somando 328, muito aquém dos registros recuperados na língua 
inglesa. A RedAlyc contribuiu com 88 registros, com o termo em espa-
nhol, confirmando que os países de língua espanhola e portuguesa 
precisam investir com mais vigor em publicações que abordem o tema.
Consideramos relevante verificar quais foram os anos de início 
dessas publicações. Na PsycInfo, o ano de 2012 é o primeiro a apresen-
tar publicações sobre o tema. No Google Acadêmico, temos o ano de 
1997 com a primeira publicação sob a palavra-chave “Evidence based 
practice in Psycholoy”. No artigo, Kayanagh (1997) afirma que se esti-
vermos comprometidos com o tratamento baseado em evidências, 
as comparações entre as intervenções psicológicas e farmacológicas 
também devem ser incluídas para que decisões racionais de cuidados 
de saúde possam ser tomadas. Não devemos ter medo de seguir as evi-
dências, explica o autor, mesmo quando ela apoia tratamentos que não 
sejam as terapias cognitiva-comportamentais. Em português, o Google 
Acadêmico, traz a primeira publicação sobre “Psicologia baseada em 
evidências” datada de 2009. William Gomes, em artigo publicado na 
revista Temas em Psicologia, argumenta que para a Psicologia Baseada 
em Evidências, dois tipos de abordagem metodológicas são recorren-
tes: a quantitativa e a qualitativa. “O método quantitativo define uma 
relação de verdade entre fatos. O método qualitativo define uma rela-
ção de possibilidade entre fatos” (Gomes, 2009, p.41). 
A SAÚDE MENTAL NA PANDEMIA DA COVID-19
A pandemia de COVID-19 provocou o aumento substancial dos 
transtornos mentais em todo o mundo. Uma robusta revisão sistemá-
tica, publicada ainda como preprint, ou seja, ainda não teve o pro-
cesso de revisão finalizado, incluiu 32 estudos e 23 na metanálise, 
na qual os pesquisadores buscaram identificar dados de pesquisa 
29
Tomada de Decisão Baseada em Evidências em Psicologia
populacional, publicados entre 1º de janeiro de 2020 e 29 de janeiro de 
2021, fundamenta os argumentos que trazemos a seguir. A ferramenta 
de metanálise foi utilizada para estimar as mudanças na prevalência 
dos distúrbios, de acordo com os diferentes indicadores populacionais 
(Vai, Mazza, Delli Colli,  Foiselle, Allen, Benedetti, & De Picker, 2021). 
A análise indicou que o aumento da taxa de infecção por Covid-19 e a 
redução do movimento de pessoas foram associados ao aumento da 
prevalência dos transtornos, sugerindo que os países mais afetados 
pela pandemia em 2020 tiveram os maiores aumentos na prevalência 
dos transtornos mentais.
Na ausência da pandemia, as estimativas do modelo sugerem que 
teria havido 193 milhões de casos de depressão (2.471 casos por 100 
mil habitantes) globalmente em 2020. No entanto, a análise mostrou 
246 milhões de casos (3.153 por 100 mil habitantes), um aumento de 
28% (mais 53 milhões de casos). Mais de 35 milhões dos casos adicio-
nais foram em mulheres, em comparação com cerca de 18 milhões em 
homens.
Em relação à ansiedade, as estimativas sugerem que teria havido 
298 milhões de casos de transtornos associados à condição (3.825 
por 100 mil habitantes) em todo o mundo em 2020, se a pandemia não 
tivesse acontecido. A análise indica que houve uma estimativa de 374 
milhões de casos (4.802 por 100 mil habitantes) no ano passado, um 
aumento de 26% (mais 76 milhões de casos). Quase 52 milhões dos 
casos adicionais foram em mulheres, em comparação com cerca de 24 
milhões em homens.
A pandemia da COVID-19 ainda está distante de ser debelada. 
Certamente, ainda teremos um amplo debate a questão da saúde 
mental na pandemia e muitas revisões sintetizarão dados em busca 
de amostras representativas para a tomada de decisão. O breve relato 
aqui apresentado sobre o tema serviu para demonstrar o valor das evi-
dências científicas e que os artigos são o tipo de publicação mais reco-
mendado, quando se deseja publicar resultados com rapidez e confia-
bilidade, muitas vezes no sistema preprint, como pudemos citar um 
30
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
exemplo. Podemos dizer que os principais acertos e erros do processo 
para vencer o vírus ficarão registrados nas páginas das revistas mais 
prestigiosas.
CONCLUSÃO
A PPBE não é uma fórmula estática que postula que as decisões 
só podem ser tomadas com base em estudos de maior nível de evi-
dência, mas que esses fazem parte do processo decisório na saúde 
mental, para conhecermos as incertezas associadas ao tipo de estudo, 
ou análise em que se baseia cada decisão. O fato de a pandemia estar 
acarretando diversas repercussões para nossa sociedade, não altera a 
necessidade de ensaios clínicos randomizados bem desenhados para 
se conhecer melhor os efeitos de uma intervenção na saúde mental 
ou de coortes prospectivos bem desenhados para sabermos os fato-
res prognósticos dos pacientes com COVID-19 e transtornos mentais 
associados.
Em cada recomendação na saúde mental, deve-se sumarizar e 
transmitir aos pacientes e a população quais foram as evidências cien-
tíficas que apoiaram àquela medida, e manter esforços para reduzir 
as incertezas, seja coletando mais dados ou planejando e conduzindo 
estudos mais adequados metodologicamente. 
A PPBE precisa ser difundida entre os estudantes, professores 
e, principalmente, os profissionais de Psicologia. Não é mais aceitá-
vel que psicólogos sejam formados sem ter o conhecimento de que 
as evidências científicas são um recurso inestimável para o trata-
mento dos pacientes. As evidências de qualidade devem ser utilizadas 
como recomendação na decisão sobre o tratamento mais adequado. 
Antes de indicar o tratamento, os psicólogos devem conhecer e con-
siderar a pirâmide das evidências científicas. Quando houver pouca, 
ou nenhuma pesquisa relevante que oriente o tratamento, os psicó-
logos devem recorrer às diretrizes da prática baseada em evidências 
31
Tomada de Decisão Baseada em Evidências em Psicologia
baseadas no consenso de especialistas e devem estar preparados para 
mudar a conduta do tratamento caso apareça uma evidência bem 
posicionada na hierarquia.
REFERÊNCIAS 
American Psychological Association. (2006). Evidence based practice in psychology: 
APA presidential task force on evidence-based practice. American Psychologist, 61, 
271-285. 
André, M. (2013). O que é um estudo de caso qualitativo em educação? 22(40). DOI: 
10.21879/FAEEBA2358-0194.2013.V22.N40.P95-103.
Canadian Psychological Association. (2012). Evidence-based practice of psychological 
treatments: A Canadian perspective. Canada: CPA Task Force on Evidence-Based 
Practice of Psychological Treatments. https://cpa.ca/docs/File/Practice/Report_of_
the_EBP_Task_Force_FINAL_Board_Approved_2012.pdf
Gomes, W. B. (2009). Gnosiologia versus epistemologia: distinção entre os fundamentos 
psicológicos para o conhecimento individual e os fundamentos filosóficos para o 
conhecimento universal. Temas em Psicologia, 17(1), 37-46. http://pepsic.bvsalud.org/
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-389X2009000100005&lng=pt&tlng=.
Hoppen, N. (1998). Sistemas de informação no Brasil: uma análise dos artigos científicos 
dos anos 90.  Revista de Administração Contemporânea,  2, 151-177.   https://doi.
org/10.1590/S1415-65551998000300009 
Kavanagh, D. J. (1997). Empirically validated interventions for adult disorders. Behaviour 
Change, 14(1), 18-20.
Levant, R. F. (2005). Report of the 2005 task force on evidencebased practice. http://
www.apa.org/practice/ resources/evidence/evidence-based-report.pdf 
Melnik, T., & Atallah, A. (2011). Psicologia baseada em evidências: Articulação entre a 
pesquisa e a prática clínica. In T. Melnik & A. N. Atallah (Orgs.), Psicologia baseada 
em evidências: provas científicas da efetividade da psicoterapia (pp. 3-13). São Paulo: 
Santos.
Melnik, T., Meyer, S. B., & Sampaio, M. I. C. (2019). Relato de experiência docente: A 
primeira disciplina no Brasil sobre a Prática da Psicologia Baseada em Evidências 
32
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
ministrada no Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo. Psicologia: Teoria 
e Pesquisa, 35, e 35418. DOI: https://dx.doi.org/10.1590/0102.3772e35418.
Monteleone, T. V., & Witter, C. (2017). Prática baseada em evidências em Psicologia e 
idosos: conceitos, estudos e perspectivas. Psicologia: Ciência e Profissão, 37, 48-61. 
doi.org/10.1590/1982-3703003962015
Oliveira, M. A. P., & Parente, R. C. M. (2010). Entendendo ensaios clínicos randomizados.
Brazilian Journal of Videoendoscopic Surgery, 3(4), 176-180. https://www.sobracil.org.
br/revista/jv030304/bjvs030304_176.pdf
Rêgo, M. A. V. (2010). Estudos caso-controle: uma breve revisão. Gazeta Médica da Bahia, 
80(1): 
101-110. 
http://www.gmbahia.ufba.br/index.php/gmbahia/article/viewFile 
/1089/1046
Roth, A., & Fonagy, P. (2005). What works for whom? A critical review of psychotherapy 
research (2a ed.). New York: Guilford Publications.
Sampaio, M. I. C.  Qualidade de artigos incluídos em revisão sistemática: comparação 
entre latino-americanos e de outras regiões. 2013. Tese de Doutorado. Instituto de 
Psicologia. Universidade de São Paulo. Doi:10.11606/T.47.2013.tde-11122013-084214
Vai, B., Mazza, M. G., Delli Colli, C., Foiselle, M., Allen, B., Benedetti, F., ... & De Picker, L. 
J. (2021). Mental disorders and risk of Covid-19 related mortality, hospitalization and 
intensive care unit admission: A systematic review and meta-analysis. The Lancet, 8. 
https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366(21)00232-7/fulltext
33
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
CAPÍTULO 2 
A APROVAÇÃO DO COMITÊ DE ÉTICA 
EM PESQUISAS COMO REQUISITO À 
PUBLICAÇÃO DE ESTUDOS EMPÍRICOS
RAQUEL VELOSO DA CUNHA
BÁRBARA LEAL REIS
GIULIANA VIOLETA VÁSQUEZ VARAS
JULIANE CALLEGARO BORSA
INTRODUÇÃO
Pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento reconhecem 
que a produção científica é parcial, provisória e circunscrita a deter-
minado período, influenciada pelo momento social que fomenta deci-
sões sobre o que pesquisar e como pesquisar (Guerriero & Minayo, 
2013). Com efeito, já é amplamente discutido no âmbito científico o 
mito da neutralidade absoluta dos pesquisadores, sobretudo na rela-
ção entre estes e participantes das pesquisas em diferentes áreas do 
conhecimento (Guerriero & Minayo, 2013; Novoa, 2015; Severino, 2014).
Por mais que descobertas científicas, em diferentes campos, 
tenham provocado intensos debates sobre os princípios éticos e 
morais que direcionam o planejamento e o desenvolvimento de pes-
quisas com seres humanos (Borges, Barros, & Leite, 2013), a experiên-
cia no campo acadêmico demonstra que ainda existem muitas lacunas 
34
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
quanto aos princípios éticos norteadores do processo de produção do 
conhecimento científico. Portanto, é relevante a compreensão mais 
aprofundada sobre a ética na pesquisa com humanos e suas implica-
ções no meio científico e nas sociedades.
Muitos debates científicos suscitados pelos diferentes campos do 
conhecimento, como as Ciências Biomédicas e as Ciências Sociais, 
propiciaram avanços nas resoluções brasileiras do Conselho Nacional 
de Saúde (CNS) que orientam acerca dos cuidados éticos em pesqui-
sas com seres humanos no Brasil. Com isso, observa-se também uma 
significativa mudança nas exigências para publicações de artigos cien-
tíficos, visto que muitas revistas passaram a exigir comprovação da 
aprovação do estudo pelo Sistema CEP/Conep. Sistema formado pela 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), instância máxima de 
avaliação ética em protocolos de pesquisa envolvendo seres humanos, 
e pelos CEPs (Comitês de Ética em Pesquisa), instâncias regionais dis-
postas em todo território brasileiro.
Isto posto, o presente capítulo visa discutir a relação entre os CEPs 
e as revistas de Psicologia, para produção de conhecimento pautado 
em aspectos éticos no contexto brasileiro. Inicialmente, abordaremos 
a perspectiva histórica da noção de ética em pesquisas com huma-
nos no contexto internacional, discutindo seu significado e os marcos 
que proporcionaram o estabelecimento das normativas vigentes. No 
segundo momento, trataremos acerca da implementação das leis e 
normativas éticas no Brasil, bem como da evolução do debate pro-
movido entre as ciências biomédicas e Ciências Humanas e sociais. 
Posteriormente, apresentaremos as orientações éticas apresentadas 
pelas revistas científicas de Psicologia no Brasil. E, por fim, explicita-
remos a relação entre o CEP e as revistas especializadas no cumpri-
mento das práticas éticas e o posicionamento das autoras do presente 
capítulo, frente a isso. 
35
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
ÉTICA EM PESQUISAS COM HUMANOS: 
PERSPECTIVA HISTÓRICA E FUNDAMENTOS
Pesquisadores relatam a complexidade dos esforços existentes 
para operacionalizar a aplicação dos aspectos éticos no meio acadê-
mico e científico (Goldim, 2009; Guerriero, 2016; Guerriero & Minayo, 
2013; Guerriero & Minayo, 2019). Contudo, existe uma esfera comum 
sobre o significado do conceito de ética, que diz respeito aos valores 
para preservação da vida e da dignidade do humano, sendo este um 
ponto central que definirá a eticidade das ações humanas. 
Usualmente, moral e ética são utilizados como sinônimos, sendo 
que as discussões referentes à ética estão presentes desde a filosofia 
clássica (Goldim, 2009). Os valores éticos são fundamentados no valor 
da existência humana, ou seja, o próprio ser humano já é em si um valor 
em suas formas de existência, especificidade, finitude e em suas con-
tingências (Goldim, 2009; Guerriero & Minayo, 2013; Severino, 2014). 
Além disso, ética e política são indissociáveis e ao serem utiliza-
dos separadamente, o termo ética acaba por dar ênfase ao aspecto 
mais pessoal, enquanto a política enfatiza a esfera social (Guerriero & 
Minayo, 2013; Severino, 2014). Ao reconhecermos a pesquisa como um 
ato político em seu processo de fim, também entendemos que é fun-
damental que os pesquisadores reflitam criticamente sobre o impacto 
e a função social que seu estudo poderá ter na sua sociedade.
No campo acadêmico e científico, as discussões sobre os parâme-
tros éticos para as pesquisas com seres humanos foram iniciadas após 
a Segunda Guerra Mundial, em razão das práticas autoritárias médicas 
e as pesquisas clínicas associados aos crimes perpetrados por médicos 
nazistas e japoneses durante esse período (Duarte, 2015; Novoa, 2015). 
Nesse contexto, a literatura ressalta dois documentos internacionais 
elaborados para colaborar com julgamento dos crimes ocorridos na 
Segunda Guerra Mundial: a) o Código de Nuremberg (1947) elaborado 
por dois médicos estadunidenses (Guerriero & Minayo, 2013), no qual 
é mencionado pela primeira vez a necessidade do consentimento do 
36
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
indivíduo pesquisado (Novoa, 2015); e b) a Declaração de Helsinki, criada 
pela Associação Médica Mundial (1964) para orientar profissionais que 
trabalham com pesquisas clínicas, explicitando que a pesquisa biomé-
dica deve estar pautada em princípios científicos usualmente aceitos, 
sendo previamente experimentados em animais e baseados na lite-
ratura científica. Além destes, outros documentos também compõem 
as origens das normativas para pesquisas envolvendo seres humanos 
no contexto brasileiro: Diretrizes Éticas Internacionais para Pesquisas 
Biomédicas que envolvem Seres Humanos (Council for International 
Organizations of Medical Sciences & Organização Mundial da Saúde 
[CIOMS/OMS], 1993); e Diretrizes Internacionais para Revisão Ética de 
Estudos Epidemiológicos (CIOMS/OMS, 1991).
A academia, com base na Declaração de Helsinki (1964) e por 
influência de movimentos sociais ocorridos nos Estados Unidos entre 
os anos de 1960 e 1970, começou a delinear um novo campo interdis-
ciplinar, isto é, conta com conhecimentos oriundos de diversas áreas 
de saber, e é responsável por discutir conflitos morais que na área da 
saúde e doença dos humanos e dos animais não encontram consenso 
(Diniz & Guilhem, 2008; Duarte, 2015; Goldim, 2009). Essa área foi 
denominada Bioética e é responsável por temáticas das situações de 
vida que sempre estiveram pautadas no decorrer da história, incluindo 
aborto, eutanásia, suicídio (Diniz & Guilhem, 2008; Goldim, 2009). A 
Bioética pode ser entendida como um discurso político e acadêmico 
para assuntos que implicam conflitos nos quais não haja consenso 
moral (Diniz & Guilhem, 2008).
Em 2005, membros da Organização das Nações Unidas para a 
Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), incluindo o Brasil, elabo-
raram a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos. O 
documento é compreendido como instrumento internacional norma-
tivo que, conforme consta em seu Art. 1º, trata de “questões éticas rela-
cionadas à medicina, às ciências da vida e às tecnologias associadas 
quando aplicadas aos seres humanos, levando em conta suas dimen-
sões sociais, legais e ambientais” (Organização das Nações Unidas para 
37
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
a Educação, a Ciência e a Cultura [UNESCO], 2005, pg. 5). Nesta nor-
mativa é claramente expresso o respeito à dignidade humana e à aten-
ção para as diferentes condições de vulnerabilidade do humano.
A Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos elu-
cida os pilares principais da Bioética: 1) os princípios da autonomia e 
liberdade que no âmbito da pesquisa concerne o caráter voluntário e a 
capacidade dos indivíduos terem livre consentimento para participar 
da pesquisa, ou encerrar a qualquer momento sua participação; 2) os 
princípios da beneficência e não-maleficência que abordam os riscos 
que os pesquisadores devem considerar nas pesquisas com humanos, 
tendo compromisso em minimizar danos ou compensar os partici-
pantes caso ocorram; 3) princípios da justiça e da equidade nos quais 
devem ser consideradas as diferentes condições físicas, psíquicas e 
sociais na relação pesquisador e pesquisado (UNESCO, 2005). Tais 
aspectos devem atentar na situação de pesquisa para que não provo-
que qualquer tipo de discriminação ou estigmatização, isto é, relacio-
nadas às diferenças sociais, psicológicas e físicas que devem receber 
cuidados e atenção de acordo com suas específicas necessidades.
No que se refere à Bioética, Duarte (2015) salientou alguns pontos 
que atravessaram as origens deste campo. A Bioética é um ramo huma-
nista da própria biomedicina que visa atuar como instância modera-
dora das inúmeras atuações ambiciosas das práticas biomédicas que 
herdam uma concepção positivista, isto é, estritamente racional e sis-
temática, de uma ciência reveladora da realidade humana e promotora 
de infindáveis técnicas de melhoria das condições do humano.
A literatura aponta as tensões existentes entre os campos das ciên-
cias biomédicas e as Ciências Humanas e sociais, sobretudo ao que 
diz respeito à implementação de normativas nacionais e internacio-
nais reguladoras dos procedimentos éticos para pesquisas com huma-
nos (Duarte, 2015; Goldim, 2009; Guerriero & Bosi, 2015; Guerriero & 
Minayo, 2013; Novoa, 2015; Severino, 2014). Ética permeia amplamente 
o cotidiano no campo acadêmico e científico desde a definição de prio-
ridades para financiamento de projetos de pesquisa, até a relação entre 
38
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
pesquisadores e participantes, incluindo plágios acadêmicos, falsifica-
ção de dados e publicação de resultados que comprometem significa-
tivamente a validade dos conhecimentos produzidos (Severino, 2014). 
Portanto, definir diretrizes claras e aplicáveis em termos de proce-
dimentos e princípios para as mais variadas comunidades científicas 
com suas especificidades de natureza epistêmica, apresenta-se como 
desafio no âmbito acadêmico e científico (Guerriero & Minayo, 2013). 
Nesta perspectiva, consideramos relevante a compreensão das espe-
cificidades das Ciências Humanas e sociais que, diferentemente do 
campo biomédico, e utilizam mais frequentemente técnicas qualitati-
vas e perspectivas analíticas que implicam características próprias na 
relação pesquisador e pesquisado e na construção do conhecimento 
(Guerriero & Minayo, 2013).
ÉTICA EM PESQUISA NO CONTEXTO BRASILEIRO
A Resolução n.º 196 de 1996, o Comitê de 
Ética e o Sistema CEP/CONEP
No Brasil, ao longo dos anos, diversas resoluções foram aplicadas e 
continuam sendo aprimoradas, com o intuito de garantir parâmetros 
éticos e legais que sejam capazes de fundamentar as pesquisas nacio-
nais que envolvam seres humanos (Andrade, 2013). O CNS, um órgão 
de controle vinculado ao Ministério da Saúde, colegiado, deliberativo 
e permanente que tem como objetivo fiscalizar, acompanhar e moni-
torar políticas públicas de saúde em diversas áreas, publicou em 1988 
a Resolução n.º 01/88. O objetivo da Resolução era normatizar a pes-
quisa na área da saúde, determinando que toda instituição de saúde, 
credenciada pelo CNS, que realizava pesquisas em seres humanos, 
tivesse um CEP (Resolução  n. 01, 1988).
O CEP é um órgão institucional definido como um “colegiado 
interdisciplinar e independente, com dever público, que deve existir 
39
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
nas instituições que realizam pesquisas que envolvam seres humanos 
no Brasil, criado para defender os interesses dos participantes da pes-
quisa em sua integridade e dignidade e para contribuir no desenvol-
vimento da pesquisa dentro de padrões éticos” (Ministério da Saúde, 
2007, p. 11). O CEP é, portanto, o responsável pela avaliação e pelo 
acompanhamento de todos os aspectos éticos e por todas as etapas 
das pesquisas que envolvam seres humanos.
A condução da criação de diretrizes éticas de pesquisas envolvendo 
seres humanos perpassa pelo contexto histórico mundial até chegar 
à criação da Resolução n.º 196 de 1996 (Barbosa, Boery, Boery, Filho, 
Sena, & Oliveira, 2011; Kottow, 2007), responsável pela orientação dos 
aspectos éticos que devem ser observados nas pesquisas (Barbosa et 
al., 2011; Kottow, 2007). Dessa forma, a organização do CEP deve obe-
decer às normas da Resolução n.º 196 de 1996. Orientado pela referida 
resolução, foi criado e normatizado o Sistema CEP/CONEP (Ministério 
da Saúde, 2007), um dos mais avançados sistemas de revisão e con-
trole ético de pesquisas envolvendo seres humanos da América Latina, 
constituído de instâncias regionais, ou seja, CEPs e de uma instância 
federativa, a CONEP (Kottow, 2007).
A CONEP é um órgão colegiado de natureza consultiva, delibera-
tiva, educativa e independente, vinculado ao CNS, que tem como obje-
tivo avaliar e enviar uma aprovação do registro de pesquisa ou uma 
solicitação do atendimento de algum requisito definido na regulamen-
tação (Ministério da Saúde, 2007). Este documento concebe, em 2001, 
o Sistema Nacional de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos 
(SISNEP), que apesar de sua proposta de controle social das pesqui-
sas e análise de dados de interesse do Ministério da Saúde e órgãos 
relacionados às políticas de Ciência e Tecnologia, não cobria a totali-
dade dos CEP existentes no Brasil (Resolução n. 196, 1996). Além disso, 
o SISNEP apresentava limitações para o acompanhamento das pes-
quisas com seres humanos. Devido a esse fato, o CNS deliberou pela 
construção da Plataforma Brasil (PB), um sistema mais completo de 
acompanhamento de pesquisas (Resolução n. 421, 2009).
40
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
A Plataforma Brasil (PB)
A PB foi desenvolvida como um novo recurso para garantir ao sis-
tema CEP/CONEP a eficiência na proteção do participante da pesquisa, 
permitindo que ocorra o acompanhamento dos estudos desde a sub-
missão até a aprovação final, ou seja, em todos os seus estágios. Todos 
os envolvidos no projeto podem acessar as informações pela internet, 
por meio de um ambiente compartilhado. Para isso, é exigido que estes 
tenham um registro na plataforma, o qual exige a inclusão de dados 
e documentos escaneados com foto, obtendo assim um login e uma 
senha de acesso (Loretto, 2012). A plataforma possui três domínios dis-
tintos: 1) público, que permite que a sociedade acompanhe as pesquisas 
realizadas e acesse os dados públicos daquelas que foram aprovadas; 
2) pesquisadores, voltado para os profissionais que realizam pesquisas 
que envolvam seres humanos; e 3) CEP, que se destina ao gerencia-
mento de projetos submetidos ao Comitê de Ética (Loretto, 2012).
O cadastro do projeto na PB é feito pelo pesquisador responsável, 
ou seja, os professores orientadores nos casos de cursos de graduação 
e os professores orientadores ou alunos, nos casos de cursos de pós-
-graduação. Na fase de submissão do projeto, o pesquisador deve incluir 
documentos indispensáveis, como a folha de rosto, assinada pelo(a) 
pesquisador(a) principal, pelo responsável da instituição proponente e 
pelo responsável pelo financiamento, quando necessário; o Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), se não houver sua dispensa 
na pesquisa; o orçamento financeiro detalhado do projeto de pesquisa, 
ou seja, os recursos, as fontes e destino, bem como a remuneração dos 
pesquisadores; o currículo do(a) pesquisador(a) principal e dos demais 
pesquisadores; e o projeto detalhado em português, ou seja, o arquivo 
completo do estudo (http://conselho.saude.gov.br/comissao/conep/
docanalise.html, recuperado em 14, setembro, 2021).
O TCLE pode ser dispensado “nos casos em que seja inviável a obten-
ção do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, ou que esta obten-
ção signifique riscos substanciais à privacidade e confidencialidade dos 
41
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
dados do participante ou aos vínculos de confiança entre pesquisador 
e pesquisado. A dispensa do TCLE deve ser justificadamente solicitada 
pelo pesquisador responsável ao sistema CEP/CONEP, para apreciação, 
sem prejuízo do posterior processo de esclarecimento” (Resolução n. 
466, 2012, p. 7). As pesquisas que envolvem análise de prontuário, docu-
mentos, registros, amostras ou diagnóstico se enquadram nos casos de 
obtenção da dispensa do TCLE. Porém, é preciso que no documento de 
solicitação apresentado, estejam presentes as seguintes informações: 
aspectos pertinentes da pesquisa, com “vantagens reais” para os parti-
cipantes da pesquisa, para além da ciência e/ou instituições; relevância 
social que justifique a realização da pesquisa; proteção da privacidade e 
confidencialidade; garantia de que consequências econômicas ou polí-
ticas dos resultados da pesquisa não prejudiquem os participantes do 
estudo; e o respeito pelo ambiente cultural em que a pesquisa é condu-
zida. O CEP será o responsável pelo aceite ou não da dispensa do TCLE 
(Resolução n. 466, 2012).
Após passar por todo o processo de submissão, o CEP vinculado 
à instituição conduz uma análise da documentação. Caso esteja de 
acordo com as exigências do CEP, é declarado aceito o projeto. Em 
seguida, a coordenação do CEP designa um relator para receber infor-
mações, por e-mail, sobre o projeto, sendo este identificado pelo 
nome e pelo número do Certificado de Apresentação de Apreciação 
Ética (CAAE) (Loretto, 2012). É utilizado um roteiro pré-definido pela 
PB para avaliá-los, e a análise é feita online. O próprio sistema gera, 
automaticamente, o resultado desta análise, enviando uma notificação 
ao(à) pesquisador(a) (Loretto, 2012). Por ser um processo considerado 
não tão simples por algumas pessoas, Oliveira (2014) desenvolveu um 
manual ilustrado da PB para auxiliar e facilitar o entendimento desse 
processo de submissão de pesquisas. O manual apresenta um tuto-
rial desde o cadastro dos pesquisadores até a submissão da pesquisa. 
Importante mencionar que quanto mais complexo o delineamento 
metodológico e quanto maiores os riscos previstos aos participan-
tes, mais informações deverão ser preenchidas e mais detalhamentos 
42
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
deverão ser fornecidos. Por exemplo, pesquisas com pessoas em con-
dição de vulnerabilidade, que não respondem legalmente por si e per-
tencentes a grupos étnicos minoritários, deverão justificar de forma 
clara o motivo da inclusão destes participantes. Do mesmo modo, 
pesquisadores que visem testar eficácia de novas drogas e protoco-
los de intervenções deverão detalhar os critérios para composição dos 
grupos (controle e clínicos), bem como garantir a assistência antes, 
durante e depois da pesquisa a todos os participantes, independente-
mente do grupo.
A PB é um meio de disseminação e transparência de informações 
acerca das pesquisas realizadas nas instituições nacionais. Portanto, é 
função do CEP/CONEP capacitar e conscientizar a todos os profissio-
nais para o uso do sistema. Dessa forma, as barreiras, que muitas vezes 
são criadas pela falta de entendimento do modo adequado de submis-
são de uma proposta na PB, podem e devem ser rompidas (Araujo & 
Francisco, 2016).
Limites e Críticas à Resolução n.º 196 de 1996 e 
a Criação da Resolução n.º 466 de 2012
Apesar da Resolução n. 196/1996 e os CEPs se apresentarem como 
instrumentos indispensáveis à realização de pesquisas envolvendo 
seres humanos, alguns pesquisadores das Ciências Humanas e Sociais 
tecem algumas críticas à esta Resolução. O motivo principal para tais 
críticas se relaciona ao fato de considerarem a Resolução muito vol-
tada para as pesquisas biomédicas, experimentais e de caráter quan-
titativo. Além disso, estes pesquisadores não se sentem contemplados 
pelo Sistema CEP/CONEP durante o processo e a forma de revisão 
ética dos projetos de suas áreas de pesquisa (Barbosa et al., 2011).
Dessa forma, a Resolução CNS n.º 196 (1996) foi revisada e revogada 
pela Resolução n.º 466 de 12 de dezembro de 2012, que estabelece as 
normas éticas que regulamentam e que devem ser seguidas nas pes-
quisas no Brasil. Este documento é dividido em 13 partes, sendo apre-
sentado de forma mais extensa do que a anterior. São considerados os 
43
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
referenciais básicos da Bioética, reconhecendo e afirmando a digni-
dade, liberdade, autonomia, não maleficência, beneficência, justiça e 
a equidade, além de outros, que visam assegurar os direitos e deveres 
dos participantes de pesquisas, da comunidade científica e do Estado 
(Andrade, 2013).
Dessa forma, os “Termos e Definições” da Resolução 466/2012, por 
exemplo, passaram de 16 para 25. Outra mudança percebida entre as 
Resoluções se refere ao “sujeito da pesquisa”, que passou a ser chamado 
de “participante de pesquisa” para caracterizar aquele que aceitava 
participar do estudo de forma voluntária e esclarecida, ou por meio 
da autorização de seu responsável legal. Para além do “Consentimento 
Livre e Esclarecido”, que nesta Resolução teve seu título alterado para 
“Processo de Consentimento Livre e Esclarecido”, também foi incluído 
o “Assentimento Livre e Esclarecido”, que é a anuência do participante 
menor de idade ou que é considerado legalmente incapaz. Da mesma 
forma que os participantes maiores de 18 anos, os adolescentes, as 
crianças e estes considerados legalmente incapazes também devem 
ficar cientes sobre a natureza da pesquisa, seus objetivos, métodos, 
potenciais riscos, benefícios e os possíveis incômodos que a pesquisa 
possa causar (Andrade, 2013).
De uma forma geral, a Resolução n.º 466 de 2012 redefiniu, alterou 
e ampliou o conceito de pesquisa, mas ainda mantendo o delineamento 
biomédico. Ou seja, a pesquisa é definida como “II.12 - Processo formal 
e sistemático que visa à produção, ao avanço do conhecimento e/ou à 
obtenção de respostas para problemas mediante emprego de método 
científico” (Resolução n. 466, 2012, p. 3). Apesar de manter a ênfase 
biomédica, há uma consideração para com as Ciências Humanas e 
Sociais, mostrando a importância e a necessidade de se elaborar uma 
resolução complementar, com normas dirigidas às suas particularida-
des (Lordello & Silva, 2017).
As Resoluções CNS n.º 196 (1996) e n.º 466 (2012) são os primei-
ros marcos para a regulamentação de pesquisas com seres humanos 
no Brasil. Porém, suas prioridades são atribuídas à biossegurança dos 
44
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
participantes, e nem sempre se mostram adequadas às especificida-
des das pesquisas em Ciências Humanas (Lordello & Silva, 2017). No 
mesmo ano da publicação da Resolução n.º 466 (2012), foi realizada 
uma reunião do Fórum das Ciências Humanas e Sociais, para revisar 
a estruturação dos CEPs e suas normas éticas, sendo especialmente 
voltadas às áreas das Ciências Humanas e Sociais. A partir disso, foram 
realizadas aproximadamente trinta reuniões até que a primeira versão 
da minuta de uma nova Resolução fosse entregue: a Resolução CNS n.º 
510 de 07 de abril de 2016 (Campos, 2020).
A Resolução n.º 510 de 2016
A Resolução n.º 510 entrou, de fato, em vigor no dia 24 de maio de 
2016, e sua aprovação foi bem recebida, pois considerou a importân-
cia das diferentes tradições de pesquisa, mantendo o foco na prote-
ção dos direitos humanos dos participantes (Lordello & Silva, 2017). A 
redação desta Resolução apresentou diferenças importantes em rela-
ção aos documentos anteriores, como por exemplo, o reconhecimento 
do conceito de ética como uma construção histórica, cultural e social, 
além do reconhecimento das especificidades das Ciências Humanas e 
Sociais em suas práticas de pesquisa e concepções, com caráter plu-
ralista. Ou seja, se aplica a todas aquelas que se voltem para o saber 
das pessoas e grupos nas mais diversas relações sociais, institucio-
nais, culturais, históricas e políticas e na sua subjetividade e comuni-
cação. Também são voltadas para o conhecimento, vivência e existên-
cia, e para a compreensão das suas condições. Além disso, se aplica a 
todas as pessoas que não sofram intervenções diretamente no corpo 
humano (Guerriero & Minayo, 2019).
A Resolução n. 510/2016 também destaca a relação entre os pes-
quisadores e os participantes como um processo contínuo e não hie-
rárquico. Além disso, aponta quais pesquisas não precisam passar pelo 
registro e avaliação do CEP/CONEP, sendo estas: pesquisas em que os 
participantes não são identificados; pesquisas de opinião e domínio 
45
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
público; pesquisas censitárias; pesquisas que revisam a literatura 
científica; pesquisas reflexivas teóricas que se baseiam em práticas 
profissionais; e atividades que são realizadas para melhorar o processo 
de educação, ensino ou o treinamento de alunos de cursos técnicos, 
de graduação e de pós-graduação, que não sejam consideradas pes-
quisas científicas (Lordello & Silva, 2017). Por mais que trabalhos de 
conclusão de curso (TCC), monografias e similares tenham o intuito 
de ensinar aos alunos a fazer pesquisa, estes não são isentos da obri-
gatoriedade de submissão ao CEP/CONEP (Guerriero & Minayo, 2019). 
Tais critérios de definição da exigibilidade de avaliação são pautados 
na definição da natureza dos dados de pesquisa (Lordello & Silva, 2017).
Em sua lista de termos e definições, a Resolução n.º 510 /2016 inclui, 
de forma significativa, descrições de tipos e etapas de pesquisas, refe-
rindo-se, também, ao consentimento e assentimento como um pro-
cesso, e orientando o seu registro sem o limitar à modalidade escrita, 
como era feito anteriormente. Aquilo que na Resolução n.º 466 (2012) 
era chamado de TCLE e “Termo” de Assentimento (TA), com esta nova 
Resolução passa a ser chamado de “Registro”. Essa mudança busca 
evitar uma semelhança com pesquisas que trabalham com paradig-
mas diferentes daquelas em Ciências Humanas e Sociais, e que esta-
belecem relações diferentes entre os pesquisadores e os participantes 
(Guerriero & Minayo, 2019).
O Registro do Consentimento é, portanto, a forma pela qual se expli-
cita o consentimento livre e esclarecido dos participantes, ou de seus 
responsáveis legais. No caso do Registro do Assentimento a anuência 
deverá vir do participante menor de idade ou impedido temporaria-
mente de consentir. A obtenção do assentimento não elimina a neces-
sidade do consentimento do responsável. Ambos os registros devem 
conter informações com uma linguagem acessível, ou seja, clara e de 
fácil entendimento, menos burocratizada, para que não fiquem dúvi-
das relacionadas à pesquisa (Resolução n. 510, 2016). Características 
individuais, sociais, econômicas e culturais dos participantes devem 
ser consideradas, assim como as abordagens metodológicas, para que 
46
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
o Consentimento e o Assentimento Livre e Esclarecido possam ser 
comunicados de formas distintas, através da expressão oral, escrita, 
gestual ou de outras formas adequadas (Lordello & Silva, 2017).
A Resolução n.º 510/2016 traz, portanto, o reconhecimento oficial 
do papel das Ciências Humanas e Sociais e de seus métodos em pes-
quisas que envolvam seres humanos e, por isso, constitui um avanço 
importante para o reconhecimento da área, em condições de igual-
dade, em relação à perspectiva biomédica (Guerriero & Minayo, 2019). 
Além disso, admite a importância da relação estabelecida entre os 
pesquisadores e participantes. Dessa forma, ela pode vir a contribuir 
para um avanço no diálogo entre a prática e a pesquisa nos mais diver-
sos campos destas áreas (Lordello & Silva, 2017).
PERIÓDICOS BRASILEIROS DE PSICOLOGIA 
E AS NORMATIVAS ÉTICAS
A publicação de um artigo científico em revistas de Psicologia espe-
cializadas é uma forma de transmitir, à comunidade técnico-científica 
o conhecimento de novas descobertas assim como o desenvolvimento 
de novos materiais, técnicas e métodos de análise nas diversas áreas 
da ciência (Targino, 2015). Para que um manuscrito seja publicado, este 
será previamente submetido a exame por outros cientistas que verifi-
cam as informações, os métodos e a precisão lógico-metodológica das 
conclusões ou resultados obtidos, este processo é denominado revi-
são por partes (Mugnaini, 2006).
Embora as questões éticas relacionadas à pesquisa envolvendo 
seres humanos sejam de responsabilidade única dos autores, o prestí-
gio de uma revista está atrelado à rígida política editorial, com publi-
cação de artigos conduzidos com rigor ético e científico e que tenham 
potencial para influenciar o rumo do desenvolvimento da área de 
pesquisa em que se insere (Pellizzon, Montero, Población, Monteiro, 
& Castro, 2007). Isto posto, a execução dos procedimentos éticos, por 
47
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
parte dos autores, deve ser supervisionada no processo de submissão 
de artigos científicos, com orientações claras e devidamente estipula-
das nas diretrizes para autores e preferencialmente padronizada entre 
revistas. No entanto, os requisitos éticos exigidos para submissão dos 
artigos ainda são muito variáveis entre revistas (Moro, Rodrigues, & 
André, 2011).
Algumas revistas científicas brasileiras de Psicologia explicitam 
em suas diretrizes que artigos resultantes de pesquisas envolvendo 
seres humanos e/ou referentes a intervenções (diagnósticas ou tera-
pêuticas) deverão ser acompanhados da cópia do parecer do CEP da 
Instituição de origem, ou outro credenciado junto ao CNS, com o res-
pectivo CAAE mencionado no corpo do texto, na seção do método, em 
nota de rodapé ou, ainda, em documento à parte. Para essas revistas, 
a apresentação de tais informações é obrigatória ao iniciar o processo 
de submissão e seu descumprimento elimina automaticamente o 
manuscrito no processo de avaliação. Embora este requerimento seja, 
geralmente, solicitado para apresentação de manuscritos de estudos 
empíricos de abordagem quantitativa, qualitativa, ou mista, algumas 
revistas também apontam a obrigatoriedade da apresentação deste 
documento em artigos de casos clínicos e artigos sobre relatos de 
experiência profissional.
Autores que coletam dados em outros países, visando publicar 
no Brasil, não precisam ter a aprovação do CEP, visto que os dados 
foram coletados fora do território brasileiro (Winkler, Alvear, Olivares, 
& Pasmanik, 2012).  Ainda, quando autores brasileiros visam publicar 
em revistas internacionais, deparam-se com revistas que não exigem 
aprovação do CEP, bastando que os autores declarem que o estudo 
atendeu à Declaração de Helsinki (Muccioli, Dantas, Campos, & Bicas, 
2008). Considerando que revistas internacionais recebem artigos de 
diferentes países, a falta de exigência na apresentação de um docu-
mento probatório de algum comitê de ética pode ser justificada no 
fato de que existem países que não contam com instâncias regulamen-
tadoras de questões éticas (Ventura, Espinoza, & Muchotrigo, 2014).
48
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Também se observa que algumas revistas brasileiras solicitam, 
aos autores, que explicitem no primeiro parágrafo do tópico “procedi-
mentos”, na seção “Método” do manuscrito, quais foram os processos 
éticos implementados no estudo. É necessário mencionar o cumpri-
mento das orientações presentes nas Resoluções do CNS e do CEP que 
autoriza a proposta de estudo. Outras revistas solicitam declarações 
individuais que abrangem: a inexistência de qualquer conflito de inte-
resses potencial; a originalidade do trabalho e o seguimento estrito de 
todos os procedimentos éticos. Inclusive informam que as situações e 
denúncias sobre questões éticas que chegarem ao conhecimento dos 
editores e revisores serão levadas ao Comitê Editorial, que tomará as 
providências cabíveis, até mesmo encaminhamento aos níveis supe-
riores da Universidade.
Algumas revistas brasileiras exigem enviar como material com-
plementar, o TCLE, documento que considera a decisão voluntária e 
o compromisso em informar riscos e benefícios da participação dos 
sujeitos nas pesquisas científicas. Já outras descrevem a importância 
das considerações éticas como uma recomendação nas diretrizes dos 
autores, mas não especificam a necessidade de enviar uma cópia do 
parecer do CEP ou incluir os processos éticos no corpo do manuscrito. 
Também existem periódicos nos quais aspectos éticos não são men-
cionados, cabendo inteiramente aos autores a responsabilidade sobre 
os mesmos.
Embora pesquisas de opinião pública, com participantes não iden-
tificados, ou que usem informações de domínio público, não precisem 
ser submetidas ao CEP (Resolução 510/2016), esta especificação não se 
encontra clara nas diretrizes dos autores de algumas revistas. Logo, 
existe a possibilidade de equívocos na avaliação de alguns manuscri-
tos ao ser solicitada a apresentação do CEP em artigos onde não for 
preciso. Por outro lado, as relações financeiras, como o apoio de agên-
cias de financiamento, não são apresentadas com suficiente clareza 
nas diretrizes das revistas.
49
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
As pesquisas envolvendo seres humanos necessitam adequar-se 
aos princípios científicos que permeiam a ética. Assim, as revistas 
científicas devem atuar de modo a inviabilizar a publicação de pes-
quisas antiéticas (Furukawa & Cunha, 2010). Os editores devem adotar 
uma atitude proativa, na tentativa de influenciar os padrões de con-
duta científica, dando visibilidade às orientações na seção Instruções 
aos Autores (Moro et al., 2011), principal fonte de informação e orien-
tação para quem deseja conhecer as políticas editorais da revista. 
Apontamos, finalmente, a necessidade de iniciar um amplo debate 
entre pesquisadores, editores e CEPs de modo a garantir a aplicação 
adequada e a divulgação efetiva quanto aos pressupostos éticos na 
pesquisa com seres humanos que visam ser publicadas. 
COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISADORES: UM 
DIÁLOGO URGENTE E NECESSÁRIO 
Espera-se que pesquisadores se apoiem em uma ética baseada na 
autonomia e na condição legítima de garantir tanto seus direitos pró-
prios, como os direitos alheios. Severino (2014) argumenta que deveria 
ser condição prima face que cientistas fossem dotados de maturidade 
teórica, intelectual e cultural, dispensando a necessidade de determi-
nações heterônomas sobre o agir ético.
No entanto, deve ser considerado também que, enquanto huma-
nos, os cientistas podem, em suas percepções de mundo, estarem 
arraigados com ideologias que, de diversas maneiras, atravessam sua 
conduta nos estudos. Nesse sentido, a suposta neutralidade racional 
científica já é uma temática discutida e questionada no meio científico 
e acadêmico (Goldim, 2009; Novoa, 2015). Para isso, a supervisão do 
cumprimento das considerações éticas dos autores por parte de ins-
tituições externas reforça e contribui para que possíveis equívocos e 
distorções dos autores sejam minimizados.
50
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Como organismo principal de controle das questões éticas, temos 
o CEP que serve como uma instância que verifica e concede aval que 
pesquisas serão executadas considerando aspectos éticos regidos por 
organizações brasileiras e internacionais (Furukawa & Cunha, 2010). 
É, portanto, um órgão de extrema importância, que protege os parti-
cipantes das pesquisas que, em alguns casos, encontram-se em situa-
ções de vulnerabilidade, e sensibiliza pesquisadores em relação ao 
respeito, direitos e integridade física, moral, psicológica e cultural dos 
participantes (Barbosa, Boery, & Ferrari, 2012).
Além disso, os CEPs, ao constatarem a necessidade de ajustes nos 
projetos de pesquisa submetidos, ajudam a minimizar possíveis des-
confortos e riscos aos quais os participantes podem ser submetidos, e 
maximizam os benefícios referentes a estes e a sociedade (Barbosa et 
al., 2012). Um estudo realizado por Barbosa, Boery e Ferrari (2012), com 
95 pessoas que passam pelo processo de submissão de pesquisa aos 
CEPs e com pessoas que fazem parte dos CEPs, mostrou que, por volta 
de 1.6% consideravam que esta é uma questão que aumenta a burocra-
tização em pesquisas. Porém, 52.5% qualificam a questão ética em pes-
quisas como uma vantagem, por se ocupar da proteção dos envolvidos 
e por possuir um papel orientador da ciência, que perpassa a técnica, 
relacionando-se à moral e a preservação dos interesses humanos.
Sendo assim, a submissão dos projetos de pesquisa ao CEP e a 
necessidade da aprovação deste órgão, fomenta o desenvolvimento 
do pensamento crítico dos pesquisadores e da comunidade científica. 
Pois, visto a exigência da clareza sobre a relevância social e para o 
meio científico do estudo, o pesquisador deverá refletir mais profun-
damente sobre os propósitos e impactos da sua pesquisa para a socie-
dade. Por conseguinte, o acadêmico acaba por exercer também a sua 
cidadania, contribuindo para melhorias na comunidade na totalidade 
(Oliveira, 2004).
Apesar dos avanços trazidos pelas resoluções e o empenho dos 
CEPs, a necessidade de submeter as pesquisas à avaliação de seus 
aspectos éticos não é consenso entre os pesquisadores das diferentes 
51
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
áreas do conhecimento.  A partir da experiência das autoras, pondera-
mos alguns pontos a serem considerados: 1) pesquisadores/docentes 
das próprias universidades compõem os CEPs, logo, além do aumento 
da sobrecarga desses profissionais, visto o denso volume de traba-
lho dos CEPs, ocorre também a morosidade do processo de avaliação 
e tramitação dos projetos de pesquisa; 2) existe uma incongruência 
sobre aquilo que é exigido pelas revistas brasileiras e as exigências 
de revistas de grande impacto internacionais (Batista, Andrade, & 
Bezerra, 2012); 3) observa-se que as discussões sobre ética acabam por 
terminar na própria instância do CEP, esvaziando o próprio debate 
mais aprofundado sobre ética e pesquisa nas salas de aula na própria 
universidade; 4) os CEPs apesar de operarem conforme as resoluções, 
acabam também, em alguns casos, atuando de acordo com regras pró-
prias e de forma arbitrária, extrapolando suas funções, como exem-
plo: avaliar a relevância do tema e o mérito do método de pesquisa 
escolhido. 
Consideramos que a realidade prática apresenta alguns compli-
cadores, o que aponta para a necessidade de avanços relativos sobre 
ética em pesquisa com humanos e o papel do CEP como órgão regu-
lador. Assim, deve ser prioridade para os pesquisadores no meio cien-
tífico a produção de conhecimento em revistas que compactuam com 
os valores éticos de garantia e promoção dos direitos humanos, aten-
tando-se para o impacto de seus estudos na sociedade. Portanto, é 
importante que pesquisadores que priorizem, tanto o rigor teórico-
-técnico, quanto os aspectos éticos, possam ter maior visibilidade no 
âmbito acadêmico.
De uma forma geral, alguns pesquisadores reconhecem a impor-
tância dos procedimentos éticos na realização de pesquisas cien-
tíficas, mas também apresentam algumas preocupações referentes 
à institucionalização do estabelecimento dessas regras que pode-
riam reprimir a criatividade, por se tratar de uma forma de controle, 
repressão e imposição (Severino, 2014). Porém, estas regulamentações 
não foram elaboradas e impostas, mas criadas por pesquisadores que 
52
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
visam proteger os participantes e garantir a qualidade das pesquisas 
(Sussman, 1998). Outra questão é que algumas revistas não permitem 
que os autores possam justificar por quais razões seus estudos não 
necessitam da aprovação do CEP. Assim, de imediato, são rejeitados 
manuscritos como por exemplo, pesquisas de opinião.
Em conclusão, faz-se necessário maior alinhamento entre o CEP 
e os periódicos científicos. Ou seja, considera-se fundamental maior 
compreensão sobre as etapas do processo de submissão de projetos 
para o CEP e regras mais claras referentes aos procedimentos éticos 
para as submissões em revistas científicas. Ressalta-se que o único 
ponto que não deverá ser aceito sob hipótese alguma é o desrespeito e 
desconsideração à vida e a dignidade de seres humanos (Kottow, 2008).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A literatura demonstra as tensões existentes entre as ciências bio-
médicas e as Ciências Humanas e sociais, no que diz respeito à imple-
mentação de regulamentações éticas para pesquisas com seres huma-
nos e os diferentes métodos de pesquisa nas diversas comunidades 
científicas. Assim, é historicamente notável que tais discussões entre 
essas duas áreas proporcionaram o avanço das resoluções referentes 
à ética em pesquisa, contribuindo sobremaneira para o campo acadê-
mico e científico no Brasil.
As Resoluções CNS n.º 196/1996) e n.º 466/2012) abriram espaços 
para a Resolução CNS n.º 510/2016), que reconhece oficialmente o 
papel das Ciências Humanas e Sociais, suas perspectivas epistemoló-
gicas e métodos de pesquisa.  Salientamos o potencial do Sistema CEP/
CONEP para aprimorar a produção de conhecimento científico no que 
diz respeito aos princípios éticos em pesquisas que envolvam huma-
nos. Pois, é função deste sistema, conscientizar e orientar os pesqui-
sadores sobre a importância da submissão de projetos de pesquisa na 
PB, apresentando os procedimentos necessários a serem realizados.
53
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
A publicação de pesquisas em revistas científicas passa por um 
processo minucioso, e a maioria exige que seja explicitado o rigor 
ético e científico nos estudos que envolvam seres humanos. O pre-
sente capítulo discutiu a relação entre o CEP e as revistas de psicolo-
gia para produção de conhecimento pautado nos aspectos éticos no 
contexto brasileiro, trazendo uma perspectiva histórica da ética em 
pesquisa com humanos no contexto internacional e sua influência na 
implementação das normativas éticas no Brasil. Por fim, explicitamos 
a relação entre o CEP e as revistas especializadas no cumprimento das 
boas práticas éticas e o posicionamento dos autores frente a isso.
Em conclusão, consideramos que a implementação do CEP pro-
porciona a reflexão sobre procedimentos éticos que devem nortear 
pesquisas que envolvam seres humanos. Nesse mesmo sentido, as exi-
gências que periódicos científicos fazem sobre a aprovação do CEP 
reforça a importância desta instância reguladora para o aprimora-
mento da produção científica no contexto brasileiro. 
REFERÊNCIAS 
Andrade, S. M. O. (2013). Resolução nº 466/12 e Resolução nº 196/96: elementos diferenciais. 
Campo Grande: MS. https://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf
Araujo, N. C., & Francisco, D. J. (2016). Ética em pesquisa com seres humanos na web: 
o caso da Plataforma Brasil. Informação e Informação, 21(3), 361-375. http://dx.doi.
org/10.5433/1981-8920.2016v21n3p361
Associação Médica Mundial. (1964). Declaração de Helsinki I. JAMA 1997, 277, 925-926. 
https://www.ufrgs.br/bioetica/helsin1.htm
Barbosa, A. S., Boery, R. N. S. O., Boery, E. N., Filho, D. L. G., Sena, E. L. S., & Oliveira, A. 
A. S. (2011). A Resolução 196/96 e o sistema brasileiro de revisão ética de pesquisas 
envolvendo seres humanos. Revista Bioética,19(2), 523 – 542. https://revistabioetica.
cfm.org.br/index.php/revista_bioetica/article/view/642
Barbosa, A. S., Boery, N. S. O., & Ferrari, M. R. (2012). Importância Atribuída ao Comitê 
de Ética em Pesquisa (CEP). Revista de Bioética y Derecho, (26), 31-43. https://dx.doi.
org/10.4321/S1886-58872012000300005
54
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Batista, K. T., Andrade, R. R., & Bezerra, N. L. (2012). O papel dos comitês de ética em 
pesquisa. Revista Brasileira de Cirurgia Plástica, 27(1),150-155. https://www.scielo.br/
pdf/rbcp/v27n1/25.pdf
Borges, L. D. O., Barros, S. C., & Leite, C. P. D. R. L. A. (2013). Ética na pesquisa em 
Psicologia: princípios, aplicações e contradições normativas. Psicologia: Ciência e 
Profissão, 33(1), 146-161. https://doi.org/10.1590/S1414-98932013000100012
Campos, R. H. F. (2020). Pesquisa em Ciências Humanas e sociais e educação: questões 
éticas levantadas pela regulamentação brasileira. Educação e Pesquisa, 46,1-20. 
https://doi.org/10.1590/s1678-4634202046217224
Código de Nuremberg (1947). Control Council Law 1949,10(2),181-182. https://www.ghc.
com.br/files/CODIGO%20DE%20NEURENBERG.pdf
Council for International Organizations of Medical Siences & Organização Mundial da 
Saúde [CIOMS/OMS]. (1991). International Guidelines for Ethical Review of Epidemiological 
Studies. 
Geneva: 
CIOMS. 
https://cioms.ch/wp-content/uploads/2017/01/1991_
INTERNATIONAL_GUIDELINES.pdf
Council for International Organizations of Medical Siences & Organização Mundial da 
Saúde  [CIOMS/OMS]. (1993). Diretrizes éticas internacionais para a pesquisa envolvendo 
seres humanos. Geneva: CIOMS. https://www.ufrgs.br/bioetica/cioms.htm
Diniz, D., & Guilhem, D. (2008). O que é bioética. São Paulo: Brasiliense.
Duarte, L. F. D. (2015) A ética em pesquisa nas Ciências Humanas e o imperialismo 
bioético no Brasil. Revista Brasileira de Sociologia, 3(5), 31-52. http://dx.doi.
org/10.20336/rbs.90
Furukawa, P. D. O., & Cunha, I. C. K. O. (2010). Comitês de ética em pesquisa: desafios 
na submissão e avaliação de projetos científicos. Revista Brasileira de Enfermagem, 
63(1), 145-147. https://doi.org/10.1590/S0034-71672010000100025 
Goldim, J. R (2009). Bioética complexa: uma abordagem abrangente para o processo de 
tomada de decisão. Revista da AMRIGS, 53(1), 58-63. https://www.ufrgs.br/bioetica/
complexamrigs09.pdf
Guerriero, I. C. Z. (2016). Resolução nº 510 de 7 de abril de 2016 que trata das 
especificidades éticas das pesquisas nas Ciências Humanas e sociais e de outras que 
utilizam metodologias próprias dessas áreas. Ciência e Saúde Coletiva, 21(8), 2619-
2629. https://doi.org/10.1590/1413-81232015218.17212016 
55
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
Guerriero, I. C. Z., & Bosi, M. L. M. (2015). Ética em pesquisa na dinâmica do 
campo científico: Desafios no campo da construção de diretrizes para Ciências 
Humanas e sociais. Ciência & Saúde Coletiva, 20(9), 2615- 2624. https://doi.
org/10.1590/1413-81232015209.06022015.
Guerriero, I. C. Z., & Minayo, M. C. S. (2013). O desafio de revisar aspectos éticos das 
pesquisas em Ciências Sociais e humanas: a necessidade de diretrizes específicas. 
Physis Revista de Saúde Coletiva, 23(3), 763-782. http://dx.doi.org/10.1590/
S0103-73312013000300006
Guerriero, I. C. Z., & Minayo, M. C. (2019). A aprovação da resolução CNS nº 510/2016 é 
um avanço para a ciência brasileira. Saúde e Sociedade., 28(4), 299-310. https://doi.
org/10.1590/s0104-12902019190232
Kottow, M. (2007). Tensiones retóricas y semánticas en ética de la investigación. 
Cadernos de Saúde Pública, 23(10),2396-2402.  https://www.scielo.br/j/csp/a/
YkFJzB4mGJgwSXZXKxLFBML/?lang=es&format=pdf
Kottow, M. (2008). História da ética em pesquisa com seres humanos. RECIIS - Revista 
Eletrônica de Comunicação, Informação, Inovação e Saúde, 2(1), 7-18.  https://www.
arca.fiocruz.br/bitstream/icict/17570/2/2.pdf
Lordello, S. R., & Silva, I. M. (2017). Resolução nº 510/2016 do Conselho Nacional de 
Saúde: um panorama geral. Revista da SPAGESP, 18(2), 6-15. http://pepsic.bvsalud.
org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-29702017000200002
Loretto, N. R. M. (2012). Plataforma Brasil: limites e desafios. Revista de Cirurgia e 
Traumatolologia Buco-Maxilo-Facial, 12(1), 7-9. http://revodonto.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1808-52102012000100001
Ministério da Saúde. (2007). Manual operacional para comitês de ética em pesquisa (4ª 
ed.). Conselho Nacional de Saúde, Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. https://
conselho.saude.gov.br/biblioteca/livros/Manual_Operacional_miolo.pdf
Moro, J. V., Rodrigues, J. S. M., & André, S. C. S. (2011). A pesquisa envolvendo 
seres humanos nas instruções aos autores em revistas científicas nacionais de 
enfermagem. Revista Bioética, 19(2), 543-552. https://revistabioetica.cfm.org.br/
index.php/revista_ bioetica/article/view/643
Muccioli, C., Dantas, P. E. C., Campos, M., & Bicas, H. E. A. (2008). Relevância do Comitê 
de Ética em Pesquisa nas publicações científicas. Arquivos Brasileiros de Oftalmologia, 
71(6), 773-774. https://dx.doi.org/10.1590/S0004-27492008000600001
56
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Mugnaini, R. (2006). Caminhos para adequação da avaliação da produção científica 
brasileira: impacto nacional versus internacional (Tese de Doutorado). Escola de 
Comunicação e Artes, Universidade de São Paulo, São Paulo, SP, Brasil. https://www.
teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27151/tde-11052007-091052/pt-br.php
Novoa (2015). Revisão ética na pesquisa em Ciências Humanas e sociais. Educação & 
Sociedade, 36 (133), 857-863. https://doi.org/10.1590/ES0101-73302015v36n133ED
Oliveira, M. L. C. (2004). Comitê de Ética em Pesquisa no Brasil: um estudo das 
representações sociais (Tese de doutorado). Universa, Brasília, DF, Brasil.
Oliveira, M. A. (2014). Manual ilustrado da Plataforma Brasil: para submissão de protocolos 
de pesquisa ao Comitê de Ética em Pesquisa (2ª ed.). Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, Comitê de Ética em Pesquisa, Sede Campus Monte Alegre. https://
www.pucsp.br/sites/default/files/img/manual-ilustrado-pb-2014-cep-pucsp.pdf
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura [UNESCO]. (2005). 
Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos. Brasília: Volnei Garrafa. 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/declaracao_univ_bioetica_dir_hum.pdf
Pellizzon, R. D. F., Montero, E. F. D. S., Población, D. A., Monteiro, R., & Castro, R. C. 
F. (2007). Revistas brasileiras publicadoras de artigos científicos em cirurgia. 
III: análise das instruções aos autores baseada na estrutura dos requisitos de 
Vancouver. Acta Cirurgica Brasileira, 22(6), 503-510. http://dx.doi.org/10.1590/
S0102-86502007000600016 
Resolução n.º 01, de 13 de junho de 1988. Dispõe sobre a aprovação das normas de 
pesquisa em saúde.  https://conselho.saude.gov.br
Resolução n.º 196, de 10 de outubro de 1996. Diretrizes e normas regulamentadoras 
de pesquisa envolvendo seres humanos. http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/
cns/1996/res0196_10_10_1996.html
Resolução nº. 421, de 18 de junho de 2009. Modifica o inciso VIII-1 da Resolução n.º 196 
de 10 de outubro de 1996. https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/2009/
res0421_18_06_2009.html
Resolução n.º 466, de 12 de dezembro de 2012. Diretrizes e Normas Regulamentadoras 
de Pesquisas Envolvendo Seres Humanos. https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/cns/2013/res0466_12_12_2012.html
Resolução n.º 510, de 07 de abril de 2016. Trata sobre as Diretrizes e Normas 
Regulamentadoras de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais. https://www.in.gov.
br/materia/- /asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/22917581 
57
A Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas como Requisito à Publicação de Estudos Empíricos
Severino, A. J. (2014) Dimensão ética da investigação científica. Revista Práxis Educativa, 
9(1), 199-208. https://www.redalyc.org/pdf/894/89430148011.pdf
Sussman, M. D. (1998). Ethical standards in the treatment of human subjects involved 
in clinical research. Journal of Pediatric Orthopaedics, 18(6), 701-702. https://insights.
ovid.com/pubmed?pmid=9821122
Targino, M. D. G. (2015). Comunicação científica: o artigo de periódico nas atividades 
de ensino e pesquisa do docente universitário brasileiro na pós-graduação. https://
repositorio.ufpi.br/xmlui/handle/123456789/78
Ventura, G. C., Espinoza, H. S. C., & Muchotrigo, M. P. G. (2014). El consentimiento 
informado en las publicaciones latinoamericanas de psicología. Avances en Psicología 
Latinoamericana, 32(2), 345-359. Doi: dx.doi.org/10.12804/apl32.2.2014.12
Winkler, M. I., Alvear, K., Olivares, B., & Pasmanik, D. (2012). Querer no basta: deberes 
éticos en la práctica, formación e investigación en psicología comunitaria. Psykhe 
(Santiago), 21(1), 115-129. https://scielo.conicyt.cl/pdf/psykhe/v21n1/art08.pdf
58
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
CAPÍTULO 3
AVALIANDO A QUALIDADE, 
TRANSPARÊNCIA E RESPONSABILIDADE 
ÉTICA DAS PESQUISAS CIENTÍFICAS
FELIPE VILANOVA
ÂNGELO BRANDELLI COSTA
Muitos pesquisadores têm como objetivo publicar artigos nas revis-
tas mais importantes da sua área. As exigências para tanto mudaram 
significativamente nos últimos vinte anos no cenário internacional, e 
o objetivo deste capítulo é descrever quais os principais aspectos a 
serem considerados atualmente em uma avaliação da qualidade meto-
dológica de pesquisas científicas. Evidentemente, cada área e dese-
nho de pesquisa terá suas especificidades, mas aqui serão descritos os 
aspectos que tendem a ser importantes de maneira global, sobretudo 
na área da psicologia.
O QUE OCORREU NAS DUAS ÚLTIMAS DÉCADAS QUE MODIFICOU 
AS EXIGÊNCIAS METODOLÓGICAS NAS PESQUISAS CIENTÍFICAS?
No início do século XXI, alguns pesquisadores começam a inves-
tigar a replicabilidade dos estudos científicos. Buscou-se avaliar o 
quanto os resultados dos estudos anteriores poderiam ser reprodu-
zidos através da repetição dos procedimentos originais, e um dos pri-
meiros a conduzir tal investigação foi o médico John Ioannidis. Após 
59
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
uma extensa revisão de estudos, os primeiros resultados foram desa-
nimadores, pois ao avaliar artigos científicos altamente citados em 
sua área, Ioannidis (2005) concluiu que aproximadamente trinta por 
cento dos estudos publicados já havia apresentado algum problema 
de replicação. Os problemas envolviam desde dificuldades em replicar 
os tamanhos de efeito relatados originalmente até falha completa em 
replicar o achado encontrado, observando resultados opostos ou até 
mesmo nulos (Ioannidis, 2005). 
Com o passar do tempo e a condução de cada vez mais testes 
de replicabilidade, demonstrou-se que a dificuldade de replica-
ção não estava circunscrita à medicina. Achados da biologia (Begley 
& Ellis, 2012), da economia (Camerer et al., 2016), da filosofia expe-
rimental (Cova et al., 2021) e sobretudo da psicologia (Open Science 
Collaboration, 2015) também apresentavam dificuldades significativas 
em serem replicados, indicando que parece haver uma crise geral de 
replicabilidade dos estudos científicos.
As falhas de replicação foram atribuídas, em grande parte, a limi-
tações metodológicas e descrições insuficientes dos estudos originais 
(Chambers, 2019). Após ter sido demonstrado que a dificuldade de 
replicação poderia prejudicar a reputação do conhecimento científico 
(Mede et al., 2020; Rutjens et al., 2017), buscou-se elevar a exigência 
metodológica das pesquisas, aumentando substancialmente as expec-
tativas de editores e revisores. Por isso, é necessário que os pesqui-
sadores estejam a par das exigências metodológicas antes mesmo de 
conduzir os seus estudos, pois alguns dos critérios atuais de avaliação 
envolvem o planejamento de hipóteses e de análises que antecedem a 
coleta de dados. 
FATORES QUE INFLUENCIAM A AVALIAÇÃO METODOLÓGICA
Antes de explicitar os critérios para avaliação metodológica, é 
importante ressaltar que ela tende a ser influenciada por fatores que 
60
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
não são apenas o rigor com os procedimentos e a análise de dados. O 
primeiro desses fatores é a adesão à norma culta do idioma em que o 
artigo está sendo escrito. Erros de ortografia, concordância verbal, 
regência e colocação pronominal podem comprometer seriamente o 
entendimento dos achados, devendo os pesquisadores atentarem a 
este aspecto ao longo de toda produção dos manuscritos. Segundo, 
é importante que os objetivos e as hipóteses do artigo estejam cla-
ramente descritas, evitando formulações muito vagas e dando pre-
ferência a formulações operacionalizáveis. Por exemplo, em vez de 
descrever o objetivo do estudo como “Verificar associações entre as 
variáveis” os autores podem propor objetivos como “Verificar a cor-
relação entre as variáveis”, “Verificar a diferença entre os grupos con-
siderando a variável em questão”, ou “Testar se a variável X prediz a 
variável Y”. Terceiro, em vez de expressões denotando certezas, devem 
ser usadas expressões com modalizadores discursivos. Por exemplo, 
em vez de relatar que “Os resultados provam”, pode-se optar por “Os 
achados sugerem”, “Os resultados indicam” ou “Os resultados apontam 
para”, afinal, os resultados de um estudo apenas indicam algumas con-
clusões, nunca constituindo prova final de qualquer fenômeno sendo 
estudado (Lakatos, 1978).
Diante das questões em torno da crise da replicabilidade e da 
confiança na produção científica, as equipes editoriais de revistas de 
alto impacto em geral também sugerem que os manuscritos submeti-
dos para avaliação sejam constituídos por múltiplas coletas de dados. 
Assim, em revistas como Psychological Science, Journal of Personality 
and Social Psychology, ou Cognition, o artigo pode ser rejeitado pelos 
editores antes mesmo de ser enviado à revisão com base no argu-
mento de que apenas uma coleta de dados foi feita, o que teoricamente 
fragilizaria as conclusões dos autores. Assim, recomenda-se que caso 
os pesquisadores tenham o objetivo de publicar nas revistas de alto 
impacto de sua área, priorizem a produção de artigos que contenham 
múltiplas coletas de dados em um mesmo estudo em vez de múltiplos 
estudos com apenas uma coleta de dados.
61
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
Independentemente da quantidade de coletas de dados feitas, os 
procedimentos metodológicos devem ser descritos de maneira que 
seja possível replicar as análises e os procedimentos através apenas 
da leitura do artigo. Assim, o relato metodológico deve ser suficiente-
mente claro para que outros pesquisadores que desejem testar nova-
mente a mesma hipótese possam fazê-lo a partir do que foi relatado. 
Para tanto, diferentes associações internacionais propõem diretrizes 
para relatar os métodos e os resultados, como a International Union 
of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) para a área da química, ou a 
American Psychological Association (APA) para a área da psicologia. 
Considerando a importância de tais diretrizes, os critérios para avalia-
ção metodológica serão descritos a seguir a partir das recomendações 
do Journal Article Reporting Standards propostas pela APA (2018a, 
2018b), que podem ser consultadas através do link tiny.cc/apajars.
CRITÉRIOS IMPORTANTES PARA AVALIAÇÃO 
DA QUALIDADE METODOLÓGICA
Os pontos a serem observados em uma avaliação da qualidade 
metodológica de um artigo serão listados a seguir de acordo com 
as subseções mais comuns dos projetos de pesquisa. Cada área tem 
sua particularidade, mas os pontos apontados neste capítulo tendem 
a ser cruciais especialmente para pesquisas conduzidas com seres 
humanos. 
PARTICIPANTES E PROCEDIMENTOS
Um dos primeiros aspectos metodológicos que deve ser observado 
é quando a coleta de dados foi conduzida. Tal informação é fundamen-
tal, pois frequentemente são investigados fenômenos que dependem 
do contexto dos participantes, e este pode mudar significativamente 
62
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
em pouco tempo. Por exemplo, uma pesquisa cujo objetivo fosse esti-
mar a prevalência comunitária de sintomas de ansiedade e depressão 
no Brasil em janeiro de 2020 poderia apresentar resultados significa-
tivamente diferentes de outra pesquisa com o mesmo objetivo e que 
fosse conduzida três meses depois, após os lockdowns começarem a 
ser adotados no território nacional em função da pandemia da COVID-
19. Embora raramente aconteça uma pandemia, há outros fatores 
mais corriqueiros que também podem influenciar significativamente 
alguns construtos psicológicos. Por exemplo, até mesmo a mudança 
de governo de um país pode impactar significativamente construtos 
psicológicos como a tendência a desafiar autoridades (Vilanova et al., 
2020), sendo então importante detalhar o mês e o ano em que a coleta 
de dados foi feita.
Além do período de coleta, é importante que os procedimentos 
adotados sejam descritos minuciosamente. Deve-se descrever como 
se chegou aos participantes, se eles foram recrutados em um serviço 
ou instituição específica (como hospital, clínica ou universidade), por 
quais etapas eles passaram antes e depois de participar do estudo, e se 
foi oferecido algum ressarcimento financeiro. O mesmo é válido para 
coletas on-line, pois por vezes os pesquisadores tendem a não infor-
mar se foi feita alguma postagem em rede social divulgando a pesquisa 
ou se foi pago algum anúncio visando atingir mais participantes, o que 
pode comprometer a descrição da técnica de amostragem utilizada.
O relato dos critérios de inclusão e exclusão também é fundamen-
tal para a avaliação dos procedimentos de coleta de dados. Em geral, 
tais critérios estão atrelados a características sociodemográficas 
como faixas etárias, ou a diagnósticos psiquiátricos, sendo então rele-
vante uma descrição detalhada das características da amostra. Alguns 
dados são indispensáveis, tais como média e desvio-padrão das idades 
e proporção de gênero dos participantes, mas dependendo do tópico 
estudado, outras variáveis podem ser igualmente importantes, como 
a prevalência de sintomas psiquiátricos em pesquisas sobre saúde 
mental, a autocategorização política em pesquisas sobre intenção de 
63
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
voto, a classe socioeconômica em pesquisas sobre consumo, ou o nível 
educacional em pesquisas sobre habilidades de leitura. 
Vale ressaltar que as revistas científicas de alto impacto têm bus-
cado ativamente ampliar a diversidade das amostras que compõem os 
estudos publicados. Após ter sido demonstrado que as amostras da 
maioria dos estudos publicados eram altamente enviesadas e com-
postas quase exclusivamente por pessoas do ocidente, com alto nível 
educacional, vivendo em contextos industrializados, ricos e democrá-
ticos (Henrich et al., 2010), as revistas começaram a propor números 
especiais voltados exclusivamente para populações que não tivessem 
essas características. Como o Brasil não é um país rico com alto nível 
educacional, pode haver interesse nos estudos científicos feitos aqui, 
então a descrição detalhada das amostras nacionais pode contribuir 
para que o estudo seja publicado.
Diferentemente de outros países, no Brasil não é permitido pagar 
pela participação na pesquisa, então é comum que alguns participan-
tes não as respondam até o fim. Seja por cansaço, seja por não voltar 
ao local de coleta quando mais de uma avaliação é necessária, seja por 
efeitos colaterais da intervenção sendo testada, é importante obser-
var se os pesquisadores relataram quantos participantes não concluí-
ram o estudo e o que foi feito com os seus dados, uma vez que esses 
dados podem provocar mudanças substanciais nos resultados finais 
do estudo (Enders, 2004). Algumas das estratégias mais comuns são 
deletar os dados incompletos dos participantes que não chegaram ao 
fim da pesquisa ou substituir os dados faltantes por médias da amos-
tra ou valores preditos (Schlomer et al., 2010), e nesses casos deve-se 
detalhar qual o método foi utilizado para deletar os dados dos parti-
cipantes (por exemplo, listwise ou pairwise) ou qual método foi utili-
zado para substituir os dados faltantes (por exemplo, imputação pela 
média ou imputação com base em predições resultantes de análises 
de regressão).
Por fim, é importante avaliar se os pesquisadores relataram que as 
diretrizes éticas para pesquisas com seres humanos foram cumpridas. 
64
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Ao longo da descrição dos procedimentos deve constar alguma sen-
tença explicitando qual resolução ética foi seguida e uma afirmação 
de que o projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da 
universidade a que o projeto está vinculado. Embora possa parecer 
um detalhe menos importante, a explicitação do cumprimento às 
normas éticas é fundamental, pois representa um comprometimento 
por escrito dos autores do manuscrito com as obrigações legais da ati-
vidade científica. Nesse sentido, vale ressaltar que quando a coleta de 
dados é feita on-line, alguns aspectos como a faixa etária dos partici-
pantes ou o impacto que as perguntas podem ter sobre o participante 
merecem atenção especial. Afinal, em coletas de dados on-line tem-se 
menos controle de quem irá participar do estudo e qual o impacto 
emocional das perguntas, havendo diretrizes éticas específicas para 
conduzir pesquisas com pessoas com menos de 18 anos e o tipo de 
assistência que deve ser prestada aos participantes caso necessário 
(ver a Resolução nº 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde, disponí-
vel em tiny.cc/5102016).
INSTRUMENTOS
Em quase todas as pesquisas com seres humanos são utilizados 
instrumentos para medir ou avaliar algum construto. Para que os 
leitores possam estimar o quão confiáveis são as medidas utilizadas, 
algumas informações são indispensáveis. Caso se esteja utilizando um 
instrumento novo, que está sendo produzido pelos pesquisadores no 
momento da pesquisa, é importante definir objetivamente o fenômeno 
sendo avaliado, as referências que embasaram tal definição e os pro-
cedimentos que foram adotados na produção das perguntas utilizadas. 
O mesmo se aplica ao processo de adaptação transcultural de instru-
mentos que foram produzidos em outros países, que devem seguir as 
diretrizes da International Test Commision (ITC, 2017) disponíveis em 
intestcom.org/page/14.
65
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
Independente da origem dos instrumentos utilizados, é fundamen-
tal que a ordem em que os questionários foram apresentados seja des-
crita, além de suas evidências de validade e de fidedignidade. Algumas 
das evidências de validade mais comumente relatadas são resultados 
de análises fatoriais e correlações com outros construtos, que indicam 
o que efetivamente está sendo medido pelos instrumentos (Pacico & 
Hutz, 2015). Já a evidência de fidedignidade mais relatada tende a ser 
o alfa de Cronbach, mas há outras opções como o ômega de McDonald 
(Dunn et al., 2014) ou a correlação teste-reteste que também podem ser 
utilizadas (Zanon & Hauck Filho, 2015). Evidentemente, não é necessá-
rio que todas as vezes que um instrumento seja utilizado os pesquisa-
dores conduzam análises fatoriais ou correlações teste-reteste, mas é 
importante que ao menos algum índice de fidedignidade seja sempre 
relatado a partir da amostra que está sendo reportada.
ANÁLISE DE DADOS
O princípio geral mais importante para a avaliação das análises 
de dados é a adequação entre as análises propostas e as hipóteses e 
objetivos da pesquisa. Por exemplo, se o objetivo do estudo consiste 
em avaliar uma relação de predição, realizar uma correlação pode não 
ser adequado. De maneira similar, se o objetivo do estudo é verificar 
a diferença de médias entre grupos, conduzir uma regressão linear 
pode não ser a melhor estratégia. Portanto, os guias fundamentais das 
análises de dados devem ser as hipóteses do estudo, sendo essencial 
que elas estejam claramente formuladas.
Após terem decidido quais análises serão conduzidas, os pesquisa-
dores devem realizar um cálculo de poder estatístico. De maneira geral 
e simplificada, poder estatístico pode ser entendido como a probabili-
dade de um teste de hipótese detectar como estatisticamente signifi-
cativo um efeito que realmente exista (Cohen, 1988). Como ele depende 
do tamanho amostral (Cohen, 1962), o ideal é que os pesquisadores 
66
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
conduzam o cálculo de poder estatístico antes de iniciarem a coleta 
de dados, a fim de garantir que a sua coleta atinja um número mínimo 
de pessoas que satisfaçam os pré-requisitos de poder. Embora quanto 
maior a amostra, maior seja o poder estatístico (Cohen, 1962), é neces-
sário que seja feito um cálculo para cada análise planejada, pois cada 
análise tem exigências diferentes.
O mínimo de poder estatístico exigido varia de acordo com a área 
de pesquisa, e na psicologia o recomendado é que as análises tenham 
no mínimo 80% de poder (Cohen, 1988). Para tanto, os pesquisadores 
podem usar algum software como o GPower (disponível em tiny.cc/
gpowerstat) a fim de saber qual o tamanho amostral mínimo que eles 
precisarão para garantir 80% de poder estatístico. Vale ressaltar que 
embora o poder estatístico seja utilizado nas pesquisas com metodo-
logia quantitativa, também é importante ter um critério que guie o 
tamanho amostral necessário nas pesquisas qualitativas, como o cri-
tério de saturação (Vasileiou et al., 2018).
Após o cálculo de poder estatístico, é fundamental que sejam uti-
lizados estimadores estatísticos, parâmetros e pontos de corte de 
acordo com a literatura contemporânea, citando as referências que 
embasaram as decisões analíticas. Por exemplo, ao planejar uma aná-
lise fatorial, os pesquisadores devem indicar qual será o ponto de corte 
da carga fatorial para que o item seja retido em determinado fator e 
o porquê (ver Tabachnick & Fidell, 2001). De maneira similar, decisões 
como estimadores, rotações utilizadas e pontos de corte para índices 
de ajuste também devem ser justificadas e devidamente referenciadas 
(ver Bollen & Long, 1993; Costello & Osborne, 2005; Hu & Bentler, 1999). 
Embora possa ser desafiador, o processo de embasamento das deci-
sões analíticas torna a pesquisa menos vulnerável a críticas e tende a 
aumentar a qualidade metodológica dos achados, o que é essencial na 
avaliação de publicação de um artigo científico.
67
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
RESULTADOS
Embora a descrição dos resultados seja uma tarefa corriqueira 
para pesquisadores, em geral algumas informações cruciais são negli-
genciadas. Ao analisar os achados e relatá-los, muitas vezes se tende a 
apenas verificar se o valor de p foi menor do que 0,05, mas há outros 
índices que tendem a ser tão ou mais importantes do que o valor do 
p. Mesmo o relato do p em geral não é feito de acordo com o reco-
mendado pela APA (2018a), pois os pesquisadores deveriam relatar seu 
valor exato e de preferência com três casas decimais (ex: p = 0,043) em 
vez de apenas reportar se o p foi menor do que 0,05.
Além do p, os pesquisadores devem sempre reportar os tamanhos 
de efeito acompanhados do seu intervalo de confiança de 95%. Alguns 
softwares estatísticos automaticamente reportam o valor do tamanho 
de efeito das análises, como o d de Cohen para o teste-t de Student, 
o r de Pearson para as correlações de Pearson, o ƞ² (eta ao quadrado) 
para as análises de variância, e o ϐ (Beta) para as análises de regressão 
linear, mas em geral os intervalos de confiança não são reportados, 
podendo os autores utilizar calculadoras online como a disponibili-
zada por Lakens (2013) ou a disponibilizada por Soper (2021).
Por fim, também é importante que os autores reportem eventuais 
erros que ocorram nas suas análises estatísticas. Às vezes os softwares 
não conseguem conduzir as análises especificadas, ocorrendo erros 
de convergência de modelos, obtenção de variâncias negativas ou 
matrizes que não são positivas definidas. Nesses casos, os pesquisa-
dores devem relatar que o software não conseguiu conduzir a análise e 
especificar o erro relatado, e caso se consiga resolver o erro, deve-se 
também especificar o que foi feito para contorná-lo.   
68
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
DISCUSSÃO
Na seção final do manuscrito, os pesquisadores devem retomar 
sinteticamente os achados dos estudos e articulá-los com a litera-
tura sobre o tema, abordando o que foi similar e o que foi diferente 
dos estudos anteriores, bem como deixando claro qual a inovação do 
estudo. Entretanto, um dos pontos cruciais da discussão para a ava-
liação metodológica do estudo e que tende a ser negligenciado é o 
apontamento das limitações. Comumente os pesquisadores apenas 
reportam limitações mais gerais, como o fato de o estudo ser trans-
versal, impossibilitando conclusões causais, ou o uso de instrumen-
tos de autorrelato, que estariam sujeitos a diversos vieses. Embora 
essas sejam limitações importantes, os pesquisadores devem ser 
mais específicos nos seus apontamentos, pois assim demonstram que 
estão cientes dos limites de seus estudos e que os ponderaram antes 
de propor suas conclusões. Deste modo, em vez de reportar que uma 
limitação do estudo foi o delineamento transversal, os pesquisadores 
podem indicar que uma limitação importante foi o pequeno tamanho 
amostral, que não permitiu atingir o poder estatístico mínimo reco-
mendado de 80%. Similarmente, em vez de apontar o uso de escalas 
de autorrelato como uma limitação, pode-se indicar que alguns índi-
ces de ajuste dos modelos investigados não foram satisfatórios, levan-
tando hipóteses do porquê isso pode ter sido observado.
Por vezes os pesquisadores podem ter receio de explicitar as limi-
tações do seu estudo, temendo estar reduzindo as chances de aceite 
do manuscrito. Todavia, os editores e revisores podem se sentir mais 
inclinados a aceitar o artigo ao perceberem que as limitações foram 
objetivamente explicitadas e devidamente consideradas nas conclu-
sões propostas. Caso as hipóteses estejam claras, as análises de dados 
estejam coerentes, os cálculos de poder estatístico tenham sido feitos 
e os resultados tenham sido reportados de acordo com as diretrizes 
da área, há uma maior chance de convencer os avaliadores de que a 
pesquisa foi conduzida com rigor metodológico do que ao omitir as 
69
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
limitações. Independentemente de os resultados encontrados terem 
sido os hipotetizados ou não, a solidez metodológica do projeto tende 
a ser um fator mais crucial para a publicação do manuscrito do que ter 
encontrado os resultados esperados.
CONCLUSÃO
Ao longo deste capítulo, buscou-se descrever os critérios para 
avaliação metodológica de artigos científicos, que estão sintetizados 
na Tabela 1. Evidentemente não é uma descrição exaustiva que tenha 
abarcado absolutamente tudo que deva ser observado em um artigo 
científico, mas os principais pontos foram considerados. Embora às 
vezes não seja possível cumprir todos os requisitos apontados, os 
pesquisadores devem buscar o máximo de rigor metodológico pos-
sível, pois assim se terá mais chances de publicar em revistas de alto 
impacto e as possíveis intervenções resultantes dos estudos poderão 
estar assentadas em achados metodologicamente robustos.
Vale ressaltar que embora a solidez metodológica seja impor-
tante para os estudos científicos, há outras questões que também 
podem impactar a decisão de publicação de um artigo. Fatores como 
financiamento da pesquisa, instituição de origem do trabalho e até 
mesmo pressão direta de sociedades científicas nos editores de revis-
tas podem influenciar a decisão dos editores (Latour, 2017; Latour & 
Woolgar, 1986). Ainda assim, é importante que os autores busquem 
garantir o rigor metodológico dos estudos pois este é um dos fatores 
sobre o qual os pesquisadores podem exercer maior controle.
70
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (APA, 2018a). Journal article reporting standards 
for quantitative research in psychology: The APA publications and communications 
board task force report. American Psychologist, 73(1), 3-25. https://doi.org/10.1037/
amp0000191
American Psychological Association (APA, 2018b). Journal article reporting standards 
for qualitative primary, qualitative meta-analytic, and mixed methods research 
in psychology: The APA publications and communications board task force report. 
American Psychologist, 73(1), 26-46. https://doi.org/10.1037/amp0000151
Begley, C. G., & Ellis, L. M. (2012). Drug development: Raise standards for preclinical 
cancer research. Nature, 483(7391), 531. https://doi.org/10.1038/483531a
Bollen, K., & Long, J. (1993). Testing structural equation models. Sage.
Camerer, C. F., Dreber, A., Forsell, E., Ho, T. H., Huber, J., Johannesson, M., Kirchler, 
M., Almenberg, J., Altmejd, A., Chan, T., Heikensten, E., Holzmeister, F., Imai, T., 
Isaksson, S., Nave, G., Pfeiffer, T., Razen, M., & Hang, W. (2016). Evaluating replicability 
of laboratory experiments in economics. Science, 351(6280), 1433–1436. https://doi.
org/10.1126/science.aaf0918
Chambers, C. (2019). The 7 deadly sins of psychology. Princeton University Press.
Cohen, J. (1962). The statistical power of abnormal-social psychological research: A 
review. Journal of Abnormal Social Psychology, 63(3), 145-153. https://doi.org/10.1037/
h0045186
Cohen, J. (1988). Statistical power analysis for the behavioral sciences (2nd ed.). Lawrence 
Erlbaum Associates.
Conselho Nacional de Saúde (2016). Resolução nº510. tiny.cc/5102016. http://conselho.
saude.gov.br/resolucoes/2016/Reso510.pdf
Costello, A.B., & Osborne, J.W. (2005). Best practices in exploratory factor analysis: Four 
recommendations for getting the most from your analysis. Practical Assessment, 
Research & Evaluation, 10(7), 1-9. https://doi.org/10.7275/jyj1-4868
Cova, F., Strickland, B., Abatista, A., Allard, A., Andow, J., Attie, M., Beebe, J., Berniunas, 
R., Boudesseul, J., Colombo, M., Cushman, F., Diaz, R., van Dongen, N.N.D.N., 
Dranseika, V., Earp, B.D., Torres, A.G., Hannikainen, I., Hernández-Conde, J.V., Hu, W., 
… Zhou, X. (2021). Estimating the reproducibility of experimental philosophy. Review 
of Philosophy and Psychology, 12, 9-44. https://doi.org/10.1007/s13164-018-0400-9
71
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
Dunn, T.J., Baguley, T., & Brunsden, V. (2014). From alpha to omega: A practical solution 
to the pervasive problem of internal consistency estimation. British Journal of 
Psychology, 105(3), 399-412. https://doi.org/10.1111/bjop.12046
Enders, C.K., (2004). The impact of missing data on sample reliability estimates: 
Implications for reliability reporting practices. Educational and Psychological 
Measurement, 64(3), 419-436. https://doi.org/10.1177/0013164403261050
Henrich, J., Heine, S.J., & Norenzayan, A. (2010). The weirdest people in the 
world? Behavioral and Brain Sciences, 33(2-3), 61-83. https://doi.org/10.1017/
S0140525X0999152X
Hu, L., & Bentler, P. M. (1999). Cutoff criteria for fit indexes in covariance structure 
analysis: Conventional criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling: 
A Multidisciplinary Journal, 6(1), 1–55. https://doi.org/10.1080/10705519909540118
International Test Commission (2017). ITC Guidelines for translating and adapting tests. 
https://www.intestcom.org/files/guideline_test_adaptation_2ed.pdf
Ioannidis, J.P.A. (2005). Contradicted and initially stronger effects in highly cited clinical 
research. JAMA, 294(2), 218-228. https://doi.org/10.1001/jama.294.2.218
Jeffreys, H. (1973). Scientific Inference (3rd edition). Cambridge University Press.
Lakatos, I. (1978). The methodology of scientific research programmes. Cambridge 
University Press.
Lakens, D. (2013). Calculating and reporting effect sizes to facilitate cumulative science: 
A practical primer for t-tests and ANOVAs. Frontiers in Psychology, 4, 863. https://doi.
org/10.3389/fpsyg.2013.00863
Latour, B. (2017). A Esperança de Pandora. Editora UNESP.
Latour, B., & Woolgar, S. (1986). Laboratory Life. Princeton University Press.
Mede, N.G., Schäfer, M.S., Ziegler, R., & Weißkopf, M. (2020). The “replication crisis” 
in the public eye: Germans’ awareness and perceptions of the (ir)reproducibility 
of scientific research. Public Understanding of Science, 30(1), 91-102. https://doi.
org/10.1177/0963662520954370
Open Science Collaboration (2015). Estimating the reproducibility of psychological 
science. Science, 349(6251), aac4716. https://doi.org/10.1126/science.aac4716
Pacico, J.C., & Hutz, C.S. (2015). Validade. In C.S. Hutz, D.R., Bandeira, & C.M. Trentini 
(Eds.), Psicometria (pp. 71-84). Artmed.
72
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Rutjens, B.T., Heine, S.J., Sutton, R.M., & van Harreveld, F. (2018). Attitudes towards 
science. Advances in Experimental Social Psychology, 57, 125-165. https://doi.
org/10.1016/bs.aesp.2017.08.001
Schlomer, G.L., Bauman, S., & Card, N.A. (2010). Best practices for missing data 
management in counseling psychology. Journal of Counseling Psychology, 57(1), 1-10. 
https://doi.org/10.1037/a0018082
Soper, D. (2021). Regression coefficient confidence interval calculator [software]. https://
www.danielsoper.com/statcalc
Tabachnick, B.G., & Fidell, L.S. (2001). Using multivariate statistics. Allyn and Bacon.
Vasileiou, K., Barnett, J., Thorpe, S., & Young, T. (2018). Characterising and justifying 
sample size sufficiency in interview-based studies: Systematic analysis of qualitative 
health research over a 15-year period. BMC Medical Research Methodology, 18, 148. 
https://doi.org/10.1186/s12874-018-0594-7
Vilanova, F., Milfont, T.L., Cantal, C., Koller, S.H., & Costa, A.B. (2020). Evidence for 
cultural variability in right-wing authoritarianism factor structure in a politically 
unstable context. Social Psychological and Personality Science, 11(5), 658-666. https://
doi.org/10.1177/1948550619882038
Zanon, C., & Hauck Filho, N. (2015). Fidedignidade. In C.S. Hutz, D.R., Bandeira, & C.M. 
Trentini (Eds.), Psicometria (pp. 85-96). Artmed.
 
73
Avaliando a qualidade, transparência e responsabilidade ética das pesquisas científicas
Tabela 1
Checklist dos critérios para avaliação do artigo científico
✓ Adesão à norma culta do idioma em que o artigo está escrito
✓ Objetivos e hipóteses descritas de maneira objetiva e operacionalizável
✓ Uso de modalizadores discursivos
✓ Artigo constituído por múltiplas coletas de dados
✓ Descrição do período em que a coleta de dados foi conduzida
✓ Descrição de como se chegou aos participantes
✓ Descrição das etapas pelo quais os participantes passaram antes e depois do 
estudo
✓ Descrição de eventuais postagens feitas em rede social divulgando o estudo
✓ Descrição detalhada dos critérios de inclusão e de exclusão
✓ Descrição de características sociodemográficas da amostra
✓ Descrição dos casos incompletos (quantidade e o que foi feito com tais dados)
✓ Explicitação do cumprimento de diretrizes éticas
✓ Descrição da ordem em que os questionários foram apresentados
✓ Descrição de evidências de validade e fidedignidade dos instrumentos utilizados
✓ Apresentação de cálculo de poder estatístico
✓ Citação das referências utilizadas para definir estimadores, parâmetros e pontos de 
corte das análises estatísticas
✓ Relato do valor exato de p
✓ Relato do tamanho de efeito e intervalo de confiança 95%
✓ Descrição dos eventuais erros ao conduzir análises estatísticas
✓ Descrição específica e detalhada das limitações do estudo
74
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
CAPÍTULO 4
RELATOS DE PESQUISA 
ORIGINAIS PARA PUBLICAR EM 
REVISTAS DE ALTO IMPACTO
WILSON LÓPEZ-LÓPEZ
MARÍA CONSTANZA AGUILAR-BUSTAMANTE 
CESAR ACEVEDO-TRIANA
INTRODUÇÃO
A comunicação científica é um processo que forma parte do ecos-
sistema do conhecimento (López-López, 2019, 2020; Lopez-Lopez y 
Rorky 2021). No processo de publicação participam vários atores deste 
ecossistema, tais como pesquisadores, formadores, avaliadores, e 
inclusive comunidades acadêmicas e não acadêmicas, editores, finan-
ciadores e evidentemente as entidades institucionais. Os usuários do 
processo de pesquisa fazem da comunidade científica e, em especial, 
da publicação de artigos científicos um tema central para evidenciar a 
atividade de um pesquisador, um grupo de pesquisa ou uma comuni-
dade e permitem identificar as trajetórias de pesquisa que costumam 
se evidenciar em linhas de trabalho. Neste sentido, a publicação de um 
artigo é, portanto, uma peça central no ecossistema do conhecimento; 
contudo é importante mencionar que não é o único produto do pro-
cesso, nem o mais relevante, essa clarificação é essencial, no entanto, 
75
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
existe a ideia de que o artigo, como produto final, é o único e mais 
valioso resultado da pesquisa. Esta ideia se mantem devido às contin-
gências econômicas que se impõem ao contexto do ecossistema e ter-
mina por dar todo o sentido da sua atividade a esta tarefa, e inclusive 
a incorrer em ações que comprometem a ética da pesquisa científica 
(Al-Adawi et al., 2016; Ayodele et al., 2019; Neill, 2008). Apesar disso, o 
objetivo do sistema é produzir conhecimento que aporte à explicação 
dos fenômenos, compreensão do mecanismo ou à produção de ino-
vações que contribuam ao bem-estar da humanidade (Gibbons et al., 
2004). Ver figura 1. 
Figura 1. Ecossistema do conhecimento. 
76
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Assim, a preparação de um relato de pesquisa original é parte 
de um processo complexo na produção do conhecimento, portanto, 
vamos evidenciar algumas das partes informais e formais da prepara-
ção desses relatos. 
PAPÉIS DAS EQUIPES DE PESQUISA E DA PUBLICAÇÃO. 
Em primeiro lugar, a pesquisa é uma atividade coletiva, portanto, 
temas como deslindar os papéis de quem participa no processo é fun-
damental. Recentemente, Chamorro (2021) aponta que devemos ter 
cuidado em ignorar um autor que participou de forma determinante 
na produção do artigo, seja porque é o criador da ideia da pesquisa 
ou participou de forma importante no desenho na produção do texto 
como um todo. O manual de publicações da APA aponta que a coau-
toria deveria ser reservada para aqueles que realizaram uma “contri-
buição substancial” ao artigo. Contudo, o termo é ambíguo dado que 
diferentes autores podem considerar diferentes níveis de contribui-
ção (American Psychological Association, 2019). Adicionalmente, um 
aspecto complexo neste cenário é gerado quando não há formalização 
do processo e se agudiza quando há um autor com uma longa trajetó-
ria em um tema e esta trajetória ou aporte é ignorado. 
Outro problema pode surgir no cenário oposto, isto é, quando um 
autor reconhecido obriga os outros a colocar seu nome na publica-
ção sem ter participado em nenhuma parte da produção do mesmo, o 
que se conhece como autoria fantasma (DeTora et al., 2019), e em ter-
ceiro lugar, um problema mais complexo ainda se dá quando as equi-
pes chegam a acordos de produção. Esta situação é mais complexa, 
devido a que se gera pressão nos grupos de pesquisa para a trans-
ferência de conhecimentos via acordos de produção, que dependem 
dos recursos de vários grupos ao mesmo tempo e que podem se dar 
em cenários que requereriam um esforço em conjunto. Este cenário 
é frequente em áreas como a física ou a biomedicina onde há equipes 
77
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
muito grandes de pesquisadores, inclusive com centos de pesquisa-
dores (Thelwall, 2018).
A continuação, mencionam-se os principais papéis nestas equipes 
ligados às autorias, que variam de curso para curso, mas que servem 
como um guia. Pela praticidade apenas mencionaremos os que a APA 
sugere: 1. O supervisor ou tutor só pode ser considerado como segundo 
autor; 2. O tutor ou supervisor da tese está obrigado a aparecer como 
segundo autor sempre que este tenha sido determinante em definir as 
variáveis, contribua notavelmente nas interpretações ou aporte mate-
rial ou bases de dados substanciais para o trabalho; 3. A posição do 
segundo autor pode ser estendida como cortesia se o tutor ou super-
visor esteve demasiado envolvido nas diferentes etapas da pesquisa. 
4. O tutor ou supervisor não deve ser reconhecido como autor se seu 
papel se reduz a animar, fazer comentários ou críticas, oferecer ajuda 
financeira ou realizar assistência editorial (APA, 2019).
Inclusive, Belwalkar e Toaddy (2014) expõem uma tabela de valo-
res para definir a autoria ou ordem da autoria, baseados na adaptação 
realizada a partir das publicações desenvolvidas por Winston (1985). 
É interessante destacar que inclusive na proposta não se incluem as 
atividades de coleta de dados como critério para a inclusão na autoria. 
É habitual que para a atividade de coleta de dados se dê o respectivo 
reconhecimento e agradecimento aos que participaram. 
78
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Tabela 1.
Pontuação para a determinação da autoria (adaptada de Belwalkar e Toaddy, 2014)
Tipo de atividade
Pontos 
totais
Autor 1 Autor 2 Autor N
Conceitualização da ideia da pesquisa
90
Definição da ideia da pesquisa
60
Revisão de literatura 
20
Desenho da pesquisa 
80
Seleção e desenho de instrumentos
30
Seleção de questionários e instrumentos de análise
40
Realização de análises estatísticas
40
Interpretação dos resultados
80
O texto
Escrita da introdução 
90
Escrita do método
80
Escrita dos resultados 
80
Escrita da discussão 
100
Escrita das conclusões 
60
Escrita das limitações
60
Escrita de futuros direcionamentos da pesquisa
60
Organização do processo de submissão do artigo
Resposta aos avaliadores
10
Realizar mudança de acordo com a conversa com 
os avaliadores
60
Total
79
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
Junto com a determinação da autoria, um dos acordos aos que se 
deve chegar está relacionado com a ordem de aparição dos autores. 
A determinação desta ordem, obedece a diferentes práticas sociais, 
acadêmicas e culturais, e neste sentido também não existe um con-
senso em todas as áreas e disciplinas. Entretanto, é habitual reco-
nhecer a ordem do primeiro, segundo autor e autor sênior – nor-
malmente reservado para o líder da equipe de pesquisa, diretor do 
estúdio ou cabeça do time de pesquisa – dependendo do papel e a 
pontuação estabelecida de acordo com a tabela mencionada. Na psi-
cologia, comumente a ordem segue o parâmetro de maior a menor 
envolvimento no estudo, mas em outras áreas como a matemática, 
estabelece-se a ordem de autoria seguindo uma ordem alfabética 
(American Mathematical Society, 2004). A melhor estratégia na deter-
minação da ordem dos autores, de acordo com organizações como 
o COPE (Committee on Publication Ethics)7, são os acordos prévios e 
por escrito sobre a ordem de aparição dos autores, o que deveria ser 
feito antes da realização do estudo. Assim mesmo, ao se apresentarem 
possíveis disputas, a recomendação de um terceiro adicional e neutral 
pode ajudar a mediar o conflito  (Dance, 2012). Finalmente, o autor de 
correspondência, que em muitos casos coincide com o autor sênior, 
será o responsável direto do trabalho e da comunicação com a revista, 
assim como quem assume a representação dos demais autores. 
Uma situação especial ocorre quando os autores que pertencem 
a grandes consórcios ou grupos de pesquisa que uniram esforços em 
um estudo, neste sentido o reconhecimento ao grupo ou consórcio 
é mais importante que o reconhecimento pessoal de todos os inte-
grantes. Assim, a autoria de consórcios ou grupos e não o de pessoas 
pode ser uma forma de diminuir a tensão e melhorar o reconheci-
mento dos pesquisadores (Burrows & Moore, 2011; Flanagin et al., 
2002; Fontanarosa et al., 2017).
7	
 https://publicationethics.org/ 
80
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
A ESTRUTURA DO ARTIGO CIENTÍFICO
Apesar de que são bem conhecidas as diferentes partes do artigo 
científico, provavelmente a redação pode requerer um processo de 
construção diferente dependendo do tipo de texto a reportar ou da 
revista na qual se pretende publicar (Hong, 2014; Kallestinova, 2011). 
Por exemplo, os artigos de relato de pesquisa costumam ser escritos 
em uma ordem diferente ao qual são apresentados. Isso ocorre devido 
a que umas partes dependem de outras, por exemplo, o resumo só pode 
ser construído no último momento, já que irá refletir as outras partes 
já finalizadas do artigo (Cals & Kotz, 2013a). Outro exemplo menos evi-
dente é a redação da introdução e a discussão que dependerão direta-
mente dos resultados. Antes de abordar os diferentes apartados de um 
relato de pesquisa, é relevante se referir ao tipo de linguagem, ou estilo 
de redação utilizado, ainda que um nível de formalidade é requerido, 
não é necessário ser completamente técnico e indecifrável, lembre-se 
que o objetivo principal de um relato de pesquisa é a apresentação 
dos resultados em um contexto particular. A este enfoque costuma-
-se chamar de “contar ou narrar uma história” que vai de mãos dadas 
com os resultados que dão sustento à esta história. O exemplo padrão 
neste sentido é o famoso artigo de uma só folha de Watson e Crick 
onde sugerem o modelo estrutural do DNA, mas o artigo não tem nem 
uma sessão de resultados nem uma de método, contudo, apresenta 
uma história convincente (Watson & Crick, 1953).
Neste sentido, ainda que pareça pouco prático para o leitor o enfo-
que da história, este tem sido questionado desde algumas perspec-
tivas já que se dá ênfase a elementos como a coerência da história 
onde os autores tratam de apresentá-la da forma mais convincente 
possível (Dahlstrom, 2021; Editorial, 2013; Katz, 2013; Martinez-Conde 
et al., 2019). Se bem isto favorece a compreensão do leitor, questiona as 
omissões ou temporalidade dos resultados, ou a apresentação conve-
niente dos resultados para favorecer a história que deseja ser contada. 
As revistas também cumprem um papel importante neste aspecto, 
81
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
por exemplo, aquelas revistas que apresentam os artigos na ordem da 
introdução e logo os resultados, fica evidente que dão mais peso à his-
tória do que ao método da pesquisa, que na verdade, passa a estar em 
segundo lugar de importância em direção ao final do artigo ou dos 
materiais complementares. 
Em qualquer caso, descreveremos à continuação os artigos que 
seguem a estrutura da maioria das revistas científicas em psicologia 
(American Psychological Association, 2019). Neste sentido, as partes 
do artigo são, na ordem: título, resumo, introdução, métodos, resulta-
dos, discussão e referências. Ainda que este seja a ordem da apresen-
tação, a redação costuma ser diferente. É recomendável nos relatos 
de pesquisa iniciar pelo método, logo redigir os resultados e depois 
a discussão do artigo. Posterior a estas partes, realiza-se a redação 
da introdução, do resumo, das referências e finalmente do título. O 
objetivo desta ordem é dar conta do processo de pesquisa e dar-lhe 
um contexto apropriado, sem gastar esforços em tópicos que podem 
não estar relacionados com os resultados. Finalmente, o resumo e o 
título são as últimas partes a ser redigidos já que requerem que todo o 
texto esteja completo (para outras recomendações práticas e de fácil 
implementação ver Hong, 2014, ou West et al., 2018).
Durante o processo de escrita, um dos elementos mais úteis e que 
serve de modelo para o primeiro passo nesta tarefa da escrita, e um ou 
dois artigos que sirvam de protótipo ou modelo. O recomendável seria 
talvez a mesma área sobre a qual está se escrevendo, mas se não for 
possível, um artigo modelo em uma área próxima ajudaria a gerar uma 
estrutura geral do processo. Na revisão cuidadosa do modelo, prova-
velmente notará que cada sessão tem um propósito claro que é guiar 
o leitor – experto ou não – através dos resultados que sustentam uma 
conclusão que os autores consideram relevante. Se bem este ponto 
se aplica tanto para as fontes denominadas primarias e secundarias8, 
8	
As fontes primárias fazem referência aos relatos de pesquisa, isto é, a fonte que 
relata um estudo experimental, de campo, empírico, caso clínico, entrevistas ou 
82
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
requerem que o leitor tome posição a respeito dos resultados e possa 
contrastar a informação apresentada com perguntas em torno a uma 
leitura crítica, compreensão de textos a diferentes níveis (Vallés, 
2005), ou ao que se denomina leitura ativa e não somente leitura pas-
siva (Sun, 2020). À continuação detalham-se os elementos de cada uma 
das partes. 
TÍTULO 
É a primeira impressão e talvez a única antes de que o leitor se 
dirija ao texto na íntegra, deve conter a informação chave do estudo 
e ser ao mesmo tempo concreto, coerente e chamativo. É um balanço 
entre ser geral mencionando a respeito do texto e ao mesmo tempo 
mencionar algumas particularidades, mas sem ser demais específico, 
a ponto de enjoar ou confundir o leitor (Silvia, 2007). Para isto devem 
ser evitados acrônimos, fórmulas ou abreviaturas, e ao mesmo tempo 
não incluir termos específicos, em tom neutro e descritivo, costuma 
ter entre 12 e 15 palavras e sua principal característica é ser auto expli-
cativo (Santesteban-Echarri & Núñez-Morales, 2017). 
RESUMO
Corresponde a um parágrafo que traz toda a informação sobre o 
estudo, uma primeira contextualização ou descrição da área na qual se 
realizou uma pesquisa, logo uma ou duas frases apresentando o pro-
blema no qual se desenvolve o artigo. Uma breve descrição do método, 
não é necessário entrar em detalhes estatísticos, mas sim especificar 
a população/amostra e os instrumentos utilizados. A continuação, são 
observações. Pelo contrário, os estudos de revisão, meta-análise, opiniões, compila-
dos ou estudos teóricos são considerados fontes secundarias, no em tanto, são inter-
pretações de fontes primarias. 
83
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
enunciados os principais resultados e a conclusão. Costuma estar redi-
gido em tempo passado e deveria responder de forma sucinta às per-
guntas de porquê foi realizado o estudo, o que foi feito, como foi feito, 
o que foi encontrado e o que significa tal resultado (Cals & Kotz, 2013a). 
Uma forma de avaliar a construção do resumo e do título é mediante 
a utilização das palavras-chave, isto é, envolver palavras-chave no 
título e resumo ajuda a especificar o resumo. Usualmente, as revistas 
costumam ter um número limite de palavras para este apartado e ser 
estruturado, isto é, mencionando os subtítulos da introdução, método, 
resultados, conclusões ou não estruturado, isto é, sem mencionar 
explicitamente os subtítulos, mas assumindo que estão presentes. 
INTRODUÇÃO 
O objetivo principal deste tópico é dar a informação necessária e 
focada para compreender a pesquisa que está sendo relatada. Tenha em 
consideração que deve ser conciso e conter elementos como concei-
tos, a relação entre esses conceitos, definições importantes, contexto 
da pesquisa, perguntas abertas do campo de estudo. Normalmente se 
escreve desde um sentido geral em direção a um particular, ajudando 
ao leitor em identificar elementos chaves no relato de pesquisa. Em 
outras palavras, costuma ser a justificativa da realização do trabalho 
de pesquisa (Silvia, 2007). Um erro frequente é assumir que a intro-
dução cobre uma revisão completa dos estudos anteriores no campo. 
Dado que o cálculo de 15% de todo o texto deve ser a introdução, não é 
possível abordar a profundidade e de forma extensa toda a literatura. 
Contudo, aqueles elementos essenciais ao estudo, por exemplo, sus-
tentação biológica, clínica ou metodológica deverão aparecer na intro-
dução (Cals & Kotz, 2013b). Finalizando a introdução, é recomendável 
ter um parágrafo onde apareça a pergunta de pesquisa ou a hipótese 
do estudo, mencionando a abordagem metodológica a realizar. Esta 
forma permitirá uma ponte entre a introdução e os métodos. 
84
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
A modo de recomendação geral, deverá ser cuidadoso na sele-
ção de informação e referências. Estas deverão ser atualizadas e de 
acordo com o estudo, os editores costumam apreciar as referências 
de artigos pertinentes das próprias revistas onde o trabalho foi sub-
metido (Cals & Kotz, 2013b). Evite ser exaustivo na descrição de outros 
estudos. Neste sentido, não compare outros estudo similares com o 
relato que está fazendo, esta comparação será abordada na discussão 
(Cals & Kotz, 2013b; Kallestinova, 2011). Utilize uma linguagem clara 
no tempo presente para os fatos e conceitos aceitados e revise que a 
sua introdução tenha três elementos essenciais, a saber, primeiro, a 
descrição de trabalhos prévios na área ou metodologias a utilizar; isto 
permitirá ao leitor se familiarizar e entender a importância do estudo. 
Segundo, a identificação do vazio que se pretende preencher com o 
estudo, gerando um interesse no seu estudo. Terceiro, propósitos ou 
hipóteses do trabalho de pesquisa. 
MÉTODO 
A melhor forma de entender o método é assumir que se algum pes-
quisador seguisse estes mesmos passos poderia replicar seu estudo 
(Drummond, 2009). Assim, esta parte reúne toda a informação neces-
sária durante a pesquisa, se escreve no passado e de forma impessoal 
(Santesteban-Echarri & Núñez-Morales, 2017). É preciso apontar que 
a descrição e sessões mencionadas a continuação correspondem aos 
artigos de natureza qualitativa, para os estudos qualitativos a sessão 
de métodos apresenta variações dependendo do estudo  (ver Moser & 
Korstjens, 2018 como um exemplo), porém, os métodos deverão ser os 
mais claros possíveis independentemente do foco. Como a introdução 
e o resumo existe um marco de subseções que facilitam a escrita e a 
apresentação desta sessão. Em primeiro lugar, costuma-se descrever 
os participantes e o desenho. Aqui é relevante a informação sobre a 
amostra, o tamanho, a seleção, os critérios de inclusão e exclusão, e 
85
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
cada vez é mais frequente que se peça uma análise de poder9 do estudo 
realizado prévio à pesquisa, como uma forma de sustentar o tama-
nho da amostra (Krzywinski & Altman, 2013). Segundo, são descritos 
os instrumentos, testes ou aparelhos utilizados durante a pesquisa, 
assim como as escalas de medição destes, lembre-se que se as escalas 
utilizadas foram padronizadas, validadas ou traduzidas, deverão ser 
relatadas estas versões assim como as suas características psicomé-
tricas dos testes utilizados (Santesteban-Echarri & Núñez-Morales, 
2017). Terceiro, uma sessão sobre o procedimento, costuma ser a 
subseção mais importante do método dado que os revisores avalia-
rão qual a informação coletada e como foi feita essa coleta. Pense que 
desta sessão dependerá a resposta do seu estudo, assim, se houverem 
dúvidas ou pouca informação sobre como foi realizado o estudo difi-
cilmente os revisores confiarão nos resultados e provavelmente não 
recomendarão a aceitação do artigo (Mittal, 2019). 
Nesta parte não limite a sua descrição sobre como foram coleta-
dos os dados das variáveis dependentes, contexto e demais aspectos 
chaves do estudo, e da coleta de informação (Silvia, 2007). Quarto, a 
sessão de análise dos dados, ou análise estatístico, apresenta o plano 
de análise dos pesquisadores com as avaliações realizadas. Comece 
por explicar as avaliações descritivas, se foram realizadas conversões 
das pontuações, normalizações ou índices. Detalhe procedimentos 
como valor p estabelecido, correção do valor p para comparações 
múltiplas, valores do tamanho do efeito e avaliações dos pressupos-
tos da normalidade e homoscedasticidade para o uso da estatística 
paramétrica ou não paramétrica. Se foram realizados modelos de 
regressão, descreva o tipo de modelo, os passos e os da interpretação 
geral destes valores (Blanca et al., 2017; González & Acosta, 2013; Ho et 
al., 2019; Trafimow et al., 2018). Quinto, é altamente recomendável ter 
9	
Múltiplas ferramentas podem ser úteis neste sentido. Por exemplo, o software 
GPower3.1. Que permite realizar análise a priori especificando os parâmetros iniciais 
(α, 1 – β, e o tamanho do efeito). Também é possível realizar análise de critério; análise 
posthoc e de sensibilidade (Faul et al., 2009). http://www.gpower.hhu.de/
86
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
um parágrafo explícito sobre as considerações éticas do estudo, nesta 
sessão deverá se incluir a informação sobre o risco dos participan-
tes durante o estudo, as medidas tomadas pelos pesquisadores para 
proteger e resguardar todas as considerações éticas do estudo e o 
mais importante mencionar o comitê, instituição ou grupo de ética ou 
bioética que avaliou os procedimentos éticos da pesquisa. Cada vez é 
mais frequente que os artigos que não fazem explícito esta gestão dos 
aspectos éticos que são vistos normalmente como precaução (Adair et 
al., 1985).
RESULTADOS 
Esta sessão é a razão de ser de qualquer relato de pesquisa e deverá 
ser escrita de forma clara, centrada, compreensível e completa levando 
em consideração os diferentes grupos de leitores (Mittal, 2019; Silvia, 
2015). Esta sessão pode ser dividida em subseções que correspondam 
à pergunta ou perguntas de pesquisa. Presente na primeira parte, a 
informação a respeito da amostra, isto é, se depois da coleta de infor-
mação foi realizado algum procedimento de exclusão de participantes, 
ou de classificação destes por algum tipo de variável sociodemográ-
fica. Caracterize a amostra e apresente os indicadores mais relevan-
tes, agrupe a informação de forma clara em tabelas ou diagramas, que 
facilitem a compreensão do leitor. Evite descrever em parágrafos valo-
res sociodemográficos que podem ser simples para entender e com-
parar se apresentados em uma tabela. Quanto aos resultados quanti-
tativos, evite o relato excessivo de resultados que não se relacionam 
diretamente com o estudo, assim como também evite utilizar termos 
que indiquem causalidade que não possa ser demonstrado claramente 
(Santesteban-Echarri & Núñez-Morales, 2017). Evite a apresentação 
excessiva de gráficos, figuras, tabelas e cálculos que denotam pouco 
cuidado com o relato de pesquisa. Neste sentido o relato dos resulta-
dos completos pode ser incluído em uma sessão complementar, assim 
87
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
como os dados em si mesmos, que possam ser consultados depen-
dendo do interesse. Lembre-se de relatar corretamente o valor P e 
o tamanho do efeito em caso a diferença entre eles seja meritória. A 
ênfase e ponderação dos resultados deverão ser realizadas com base 
nas perguntas do estudo e não nos resultados “positivos” e “negativos”, 
dando um papel maior aos positivos. A sessão de resultados e a ênfase 
destes não deveria ser alterado com base na significância do valor P. 
Lembre-se da sua sessão de análise de dados e tente seguir a mesma 
ordem. Posterior à apresentação dos principais resultados, apresente 
os resultados secundários ou adicionais que considere que possam 
aportar alguma informação relevante ao estudo. Existem alguns erros 
comuns que deveriam ser evitados, por exemplo, é frequente que os 
valores relatados tenham números decimais e costumem colocar 3 a 
4 casas decimais, dependendo da medida isso não é necessário, com 
uma ou duas casas poderia ser suficiente, no caso do valor P, relatar 3 
casas decimais é suficiente. Evite transcrever as tabelas de resultados 
que dão programas estatísticos como o SPSS sem editar; estas tabelas 
costumam ter mais informação do que é necessária para o relato nos 
artigos (Mittal, 2019; Silvia, 2007). Relate os tamanhos dos efeitos dos 
valores P, evite fazer inferências sobre a maior ou menos significância 
baseado no valor P, esta não é uma interpretação adequada (Head et 
al., 2015; Simonsohn et al., 2014). Complementando o anterior, também 
não faça interpretações sobre os resultados, isto pertence mais a parte 
da discussão, contudo, ajude o leitor a compreender o que significa o 
resultado, isto é, se compara dois grupos e um deles recebeu um tra-
tamento, indique o grupo no qual o tratamento mostrou resultados 
positivos para que fique claro para o leitor. 
Finalmente, lembre-se que as suas conclusões deverão se ajustar 
aos resultados e ainda que possam existir múltiplas interpretações 
destes, serão os revisores que avaliarão a concordância entre resulta-
dos e conclusões. 
88
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
DISCUSSÃO 
Nesta parte, terá a possibilidade de convencer o leitor, editor ou 
revisor sobre o alcance dos seus resultados e as conclusões destes. 
Esta sessão tem o dever de responder a três objetivos principais. 
Primeiro, relacionar as pesquisas relatadas na introdução com o que 
foi encontrado no estudo, isto é, contrastar a informação prévia com os 
resultados atuais. Segundo, dar significado e interpretação com sen-
tido aos dados encontrados, os objetivos do estudo devem ser mencio-
nados e destacados com os resultados como resposta a estes objeti-
vos. Terceiro, guiar o leitor em direção ao impacto, futuras pesquisas, 
alcances e limitações do estudo, gerando uma perspectiva de novas 
pesquisas. Não se deve repetir os resultados, assim como também 
não se deve comentar todos os resultados relatados, basta escolher 
os que melhor se ajustam aos objetivos, isto é, os que respondem às 
preguntas propostas e dar-lhes um significado compreensível pelos 
leitores. Também não deve ser uma revisão de literatura nem muito 
menos uma duplicação da introdução, mas uma sessão para mencio-
nar aqueles estudos que podem ser comparados, focados no tema do 
artigo, e que permitam ao leitor direcionar ou dar sentido aos resulta-
dos relatados (Mittal, 2019). Assim, a primeira parte da discussão apre-
senta os objetivos do estudo em um contexto geral e os resultados 
obtidos à luz destes objetivos, logo um desenvolvimento e finalmente 
uma perspectiva de futuro de outras pesquisas ou mencionar as limi-
tações. Este último ponto pode ser controversa, e pode ser sugerido 
pelos revisores ou editores, porém, é uma oportunidade para destacar 
os aspectos para melhorar em futuras pesquisas (Santesteban-Echarri 
& Núñez-Morales, 2017). 
89
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
REFERÊNCIAS 
Os artigos citados deverão ser fontes diretas que os autores revi-
saram, isto é, evite realizar citações cujas fontes não podem ser veri-
ficadas. Deverá ser, na medida do possível, uma sessão com os docu-
mentos mais relevantes para o artigo, se é possível pondere as citações 
dependendo das que ofereceram maior evidência, estarem atualizadas 
e serem mais relevantes para o estudo (Mittal, 2019). O uso de gestores 
de referências (Zotero, Mendeley, EndNote, Refworks, entre outros) 
desde o início da escrita ajudará a diminuir o tempo investido em 
mudanças de formato dependendo das revistas. 
O ACESSO ABERTO, A PUBLICAÇÃO ABERTA DOS 
ARTIGOS E A PUBLICAÇÃO DOS DADOS
Logo da escrita do relato segue a publicação, a eleição da revista, o 
impacto que terá o relato e o processo de avaliação do artigo podem ser 
tópicos abordados antes ou durante a pesquisa. Neste ponto, o relato 
de pesquisa não seria completo se não fosse realizada a difusão dos 
resultados e a interpretação deles. Ainda que o processo de publicação 
dependa da revista, o modelo utilizado pode ser radicalmente diferente 
entre publicações da mesma área. Neste sentido, modelos como o de 
acesso aberto tem sido amplamente difundido atualmente, contri-
buindo com o desenvolvimento de comunidades, como as da América 
Latina, que têm apostado pela difusão das suas publicações sob este 
modelo (Delgado, 2011; Suber, 2015). Alguns pesquisadores sugerem 
que existe uma correspondência entre o financiamento da pesquisa 
quase exclusivamente pelos governos de países em desenvolvimento 
e o modelo de difusão dos resultados em revistas regionais que têm 
favorecido o modelo de revistas de acesso aberto (Alperin et al., 2014).
Ainda que existam algumas variações do modelo de acesso aberto, a 
ideia central original é que é possível aceder, ler, baixar, copiar, distribuir 
90
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
à população sem necessidade de registro, inscrição ou pagamento por 
parte dos leitores. As principais variações, para fins práticos, têm a ver 
com o acesso ao conteúdo das revistas e o pagamento pela publicação. 
Assim, o denominado modelo de acesso aberto dourado (Gold Open 
Access) significa que todos os artigos estejam disponíveis nos portais 
da internet das revistas e a revista esteja inclusa no Directory of Open 
Access Journals (DOAJ), o que significa que todo o conteúdo fica aces-
sível. O modelo de acesso aberto verde (Green Open Access) tem uma 
restrição na versão final do artigo na revista, mas conserva uma versão 
gratuita e de acesso livre em algum repositório temático ou institucio-
nal (por exemplo, ArXiv, BioRxiv, PsyArXiv) as versões do repositório e 
do artigo final podem diferir devido ao processo de revisão. Este modelo 
apresenta desafios significativos e promove um modelo de publicação 
rápida e de discussão posterior à publicação (Herron, 2012). O modelo 
híbrido (Hybrid Open Access) é onde o artigo pode ser de acesso aberto 
pelo pagamento de uma licença dentro de uma revista de leitura por 
assinatura. Isto é, adquiriu-se para o artigo uma licença para a sua livre 
consulta e são os autores, normalmente, quem paga a licença para que 
o artigo seja de acesso aberto (Costello et al., 2020; Pennington, 2016; 
Piwowar et al., 2018),  isto se conhece como APC (Article Processing 
Charge) e é um valor discricionário das revistas. 
O modelo de acesso aberto tem crescido em todos os níveis, não 
somente nas publicações mas também nos dados e metadados dos 
artigos (Hutchens, 2013; Piwowar et al., 2018). No caso dos artigos de 
acesso aberto houve até uma análise sobre a vantagem nas citações 
que possa representar para os artigos publicados sob este modelo 
(Bautista-Puig et al., 2020). Contudo, para além da vantagem nas cita-
ções, tem sido reportado que em 2013, 50% dos artigos analisados em 
uma base de dados de centenas de milhares de artigos, eram de acesso 
aberto sob alguma das suas modalidades (Archambault et al., 2014). 
É claro que, para as revistas da América Latina, o modelo de acesso 
aberto tem representado uma democratização do conhecimento e a 
eliminação da barreira do pagamento pela leitura dos artigos, que tem 
91
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
sido o modelo tradicional das companhias editoriais internacionais 
(Aguado-López & Vargas Arbeláez, 2016; Chinchilla-Rodríguez et al., 
2012). Junto com o modelo de acesso aberto por parte das revistas, 
as denominadas redes sociais acadêmicas têm contribuído na difusão 
dos artigos em revistas de leitura por assinatura ou por pagamento, o 
que tem gerado um debate em volta ao acesso, a propriedade e a difu-
são dos resultados, ainda mais quando as pesquisas são financiadas 
por dinheiro governamental, isto é, dinheiro público.  
Uma tendência comum nas revistas de acesso aberto é a solicitação 
de aceder aos dados da pesquisa. Este pedido obedece a duas motiva-
ções principais, a primeira tem a ver com a disponibilidade da informa-
ção durante o processo de revisão, que permita aos revisores consultar 
os dados originais com o fim de dar um feedback sobre o processo de 
coleta, análise e interpretação destes. A segunda motivação tem como 
propósito fazer o processo de análise e publicação mais transparente. Ao 
poder consultar os dados das pesquisas, não somente os revisores, mas 
também os leitores e pesquisadores poderiam responder a diferentes 
questões das relatadas ou inclusive gerar novas pesquisas em estudos 
com grande volume de dados, como no caso da genética e dos bancos 
de dados (Baker, 2012). Finalmente, um movimento de replicação de 
pesquisas em psicologia tem aumentado nos últimos anos, dada a ideia 
de contraste e replicação que subjaz na ciência se vê favorecida pela 
publicação dos dados das pesquisas, assim como de todos os elementos 
dos artigos que podem ser replicados10 (Drummond, 2009; Frank & Saxe, 
2012; Open Science Collaboration, 2015; Yong, 2012). 
Na psicologia, existem repositórios que facilitam o depósito de dados 
de uma pesquisa (por exemplo, Figshare11; Open Science Framework12; 
Psych FileDrawer13) alguns destes repositórios estão associados com a 
10	
 https://www.psychologicalscience.org/publications/replication 
11	
 www.figshare.com
12	
 https://osf.io 
13	
 http://www.psychfiledrawer.org/blog/ 
92
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
geração de réplicas de pesquisas (Open Science Collaboration, 2012). 
Existem outros modelos de publicação de dados de pesquisa, no caso 
do Journal of Open Psychological Data14, GigaScience15 ou Data in 
Brief16, ou inclusive revistas de acesso aberto que promovem a publi-
cação unicamente dos dados de pesquisa, a finalidade destas revis-
tas é de apresentar a análise dos dados sob métodos alternativos ou 
com questões de diferentes pesquisas (Boulton, 2012; Cumming, 2014; 
Ioannidis, 2012). É importante determinar cuidadosamente os passos 
requeridos para a publicação dos dados, já que em pesquisas psicoló-
gicas podem existir dados sensíveis e que haveria repercussões éticas, 
recomenda-se seguir alguns guias para a publicação destes dados17, 
dependendo do repositório.
Por outro lado, os registros de estudos de réplicas têm sido cada 
vez mais frequentes  (Acevedo-Triana et al., 2014; Koole & Lakens, 2012) 
e têm respondido à necessidade de aumentar a confiabilidade dos 
relatos de pesquisa em diferentes populações e lugares. Os repositó-
rios, como PsychFile Drawer, permitem publicar estudos de replicação 
através da sinalização de aspectos como o número de participantes 
excluídos da pesquisa; as condições do estudo não reportadas; ava-
liações que não foram levadas em consideração e a determinação do 
tamanho do efeito (LeBel et al., 2013). Nesta mesma direção, a iniciativa 
do Open Reproductibility Project (no site Open Science Framework) 
tem por objetivo melhorar o relato de replicações de estudos específi-
cos por parte de pesquisadores voluntários que previamente realizem 
o registro para a realização da replicação. Uma das principais vanta-
gens destas iniciativas é a discussão prévia da história do estudo, onde 
é possível examinar o desenho e o protocolo estruturado, recupera-
ção de replicações de outros grupos de pesquisa e acesso aos dados 
14	
 https://openpsychologydata.metajnl.com 
15	
 https://academic.oup.com/gigascience 
16	
 https://www.journals.elsevier.com/data-in-brief 
17	
 https://www.nature.com/sdata/policies/repositories#social 
93
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
brutos dos estudos (Open Science Collaboration, 2012). Mecanismos 
como os anteriores marcam uma mudança no processo de revisão e 
de publicação dos resultados nos últimos 10 anos. Estas mudanças vão 
dirigidas a modificar a natureza, a relação, o objetivo e a concepção da 
publicação, sugerindo que o processo de revisão por pares tradicio-
nal se torne um modelo aberto de intercâmbio de feedbacks. Não está 
demais mencionar que o interesse e a aposta por estes tipos de mode-
los podem significar um interesse na busca efetiva de alternativas que 
permitam melhorar alguns dos vazios do processo tradicional.  
O FUTURO DA PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS.
Tradicionalmente, as revistas publicam sob o modelo de revi-
são por pares, que consiste em que pares experts, pelo menos dois, 
avaliem objetivamente o trabalho submetido à publicação. Sob este 
modelo tenta-se controlar os vieses das pesquisas e assim, permitir 
o avanço da ciência e melhorar a prática das comunidades científi-
cas (Bornmann & Marx, 2013; Park et al., 2014; Spier, 2002). Ainda que 
tenha sido o modelo padrão de avaliação de artigos, tem se encontrado 
que o processo de revisão pode ser influenciado por fatores adicio-
nais ao trabalho avaliado, mas a utilização de listas ou formatos de 
avaliação podem diminuir erros durante a avaliação subjetiva (Herron, 
2012; Kovanis et al., 2017; Park et al., 2014). A padronização da coleta e 
da publicação de dados pode melhorar e facilitar substancialmente o 
processo de publicação de artigos  (Perrino et al., 2013).
O processo de revisão por pares não é o único mecanismo utili-
zado pelas revistas para a avaliação de manuscritos submetidos para 
publicação. Atualmente, um método alternativo à revisão por pares é a 
revisão denominada pós-publicação. Este modelo é adotado por revis-
tas como F1000 Research18, atualmente eLife19, onde se propõem uma 
18	
 http://f1000research.com/about)
19	
 https://reviewer.elifesciences.org/author-guide/editorial-process 
94
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
publicação rápida do texto (versão preprint). Posterior a uma revisão 
inicial, dá-se início ao processo de revisão aberta e ao de retroali-
mentação; todas as modificações são registradas e é possível seguir 
os processos de mudança e de discussão entre autores/revisores. Os 
repositórios de preprints contêm as versões prévias e as atualiza-
das. Atualmente, este mecanismo de múltiplas versões de um mesmo 
texto é possível devido à flexibilidade do processo de edição. Esta é 
uma das vantagens das publicações em um formato eletrônico. Parte 
destes mecanismos alternativos estão demarcados numa concepção 
diferente de produção, distribuição e utilização do conhecimento, 
que tem seus defensores e contraditores, provavelmente mediados 
por interesses econômicos ou de controle e propriedade da produção 
(Van Noorden, 2012a, 2012b, 2013). Ao realizar um processo de edição e 
publicação mais transparente, é possível eliminar os vieses que se tem 
durante o processo de avaliação e que favorece aos pesquisadores e 
instituições de renome (Stern & O’shea, 2019).
REFERÊNCIAS
Acevedo-Triana, C. A., López-López, W., & Cardenas, F. P. (2014). Recomendaciones en 
el diseño, la ejecución y la publicación de investigaciones en Psicología y ciencias del 
comportamiento. Revista Costarricense de Psicología, 33(2), 155–177.
Adair, J. G., Dushenko, T. W., & Lindsay, R. C. L. (1985). Ethical regulations and their 
impact on research practice. The American Psychologist, 40(1), 59–72. https://doi.
org/10.1037//0003-066x.40.1.59
Aguado-López, E., & Vargas Arbeláez, E. J. (2016). Reapropiación del conocimiento y 
descolonización: el acceso abierto como proceso de acción política del sur. Revista 
Colombiana de Sociología; Vol. 39, Núm. 2 (2016): ¿Cuál Ciencia y Tecnología Para 
Ensamblar Qué Sociedad? https://doi.org/10.15446/rcs.v39n2.58966
Al-Adawi, S., Ali, B. H., & Al-Zakwani, I. (2016). Research Misconduct: The Peril of Publish 
or Perish. Oman Medical Journal, 31(1), 5–11. https://doi.org/10.5001/omj.2016.02
Alperin, J. P., Parker, A. L., Aguado-López, E., Becerril García, A., Babini, D., Archuby, G., 
Carrizo, V., García, D. A., Higa, S., & Spano, D. (2014). Indicadores de acceso abierto y 
95
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
comunicaciones académicas en América Latina (J. P. Alperin, D. Babini, & G. Fischman 
(eds.); First). CLACSO - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.
American Mathematical Society. (2004). The Culture of Research and Scholarship in 
Mathematics: Joint Research and Its Publication. www.ams.org
American Psychological Association, A. (2019). Publication Manual. In Publication 
Manual (Seventh Ed). American Psychological Association.
Archambault, É., Amyot, D., Deschamps, P., Nicol, A., Provencher, F., Rebout, L., & 
Roberge, G. (2014). Proportion of Open Access Papers Published in Peer-Reviewed 
Journals at the European and World Levels—1996–2013. In European Commission. 
https://science-metrix.com/sites/default/files/science-metrix/publications/d_1.8_
sm_ec_dg-rtd_proportion_oa_1996-2013_v11p.pdf
Ayodele, F. O., Yao, L., & Haron, H. (2019). Promoting Ethics and Integrity in Management 
Academic Research: Retraction Initiative. Science and Engineering Ethics, 25(2), 357–
382. https://doi.org/10.1007/s11948-017-9941-z
Baker, M. (2012). Gene data to hit milestone. Nature, 487, 282–283.
Bautista-Puig, N., Lopez-Illescas, C., de Moya-Anegon, F., Guerrero-Bote, V., Moed, H. 
F., Moya-Anegon, F. de, Guerrero-Bote, V., & Moed, H. F. (2020). Do journals flipping 
to gold open access show an OA citation or publication advantage? Scientometrics, 
124(3), 2551–2575. https://doi.org/10.1007/s11192-020-03546-x
Belwalkar, B., & Toaddy, S. (2014). Authorship tie-breaker scorecard. Washington, DC: 
American Psychological Association. https://www.apa.org/science/leadership/
students/authorship-determination-scorecard.pdf 
Blanca, M. J., Alarcón, R., Arnau, J., Bono, R., & Bendayan, R. (2017). Non-normal data: 
Is ANOVA still a valid option? Psicothema, 29(4), 552–557. https://doi.org/10.7334/
psicothema2016.383
Bornmann, L., & Marx, W. (2013). How good is research really? Measuring the citation 
impact of publications with percentiles increases correct assessments and fair 
comparisons. EMBO Reports, 14(3), 226–230. https://doi.org/10.1038/embor.2013.9
Boulton, G. (2012). Open your minds and share your results. Nature, 486(7404), 441. 
https://doi.org/10.1038/486441ª
Burrows, S., & Moore, M. (2011). Trends in Authorship Order in Biomedical Research 
Publications. Journal of Electronic Resources in Medical Libraries, 8(2), 155–168. 
https://doi.org/10.1080/15424065.2011.576613
96
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Cals, J. W. L., & Kotz, D. (2013a). Effective writing and publishing scientific papers, part II: 
Title and abstract. Journal of Clinical Epidemiology, 66(6), 585. https://doi.org/10.1016/j.
jclinepi.2013.01.005
Cals, J. W. L., & Kotz, D. (2013b). Effective writing and publishing scientific papers, part 
III: Introduction. Journal of Clinical Epidemiology, 66(7), 702. https://doi.org/10.1016/j.
jclinepi.2013.01.004
Chamorro, A. . (2021). ¿Quién es autor? Las autorías múltiples, criterios y 
lineamientos. Revista Española De Documentación Científica, 44(2), e290. https://doi.
org/10.3989/redc.2021.2.1758
Chinchilla-Rodríguez, Z., Miguel, S., & Moya-Anegón, F. de. (2012). Influencia del acceso 
abierto en las revistas de América Latina en el contexto internacional de la ciencia. 
E-Colabora. Revista de Ciencia, Educación, Innovación y Cultura Apoyadas Por Redes de 
Tecnología Avanzada, 2(4), 28–48.
Costello, E., Farrelly, T., & Murphy, T. (2020). Open and shut: Open access in hybrid 
educational technology journals 2010-2017. International Review of Research in Open 
and Distance Learning, 21(1), 113–134. https://doi.org/10.19173/IRRODL.V20I5.4383
Cumming, G. (2014). The new statistics: why and how. Psychological Science, 25(1), 7–29. 
https://doi.org/10.1177/0956797613504966
Dahlstrom, M. F. (2021). The narrative truth about scientific misinformation. Proceedings 
of the National Academy of Sciences of the United States of America, 118(15). https://doi.
org/10.1073/pnas.1914085117
Dance, A. (2012). Who’s on first? Nature, 489, 591–593.
Delgado, J. E. (2011). Papel del acceso abierto en el surgimiento y consolidación de las 
revistas arbitradas en América Latina y el Caribe. Educación Superior y Sociedad, 
16(2).
DeTora, L. M., Carey, M. A., Toroser, D., & Baum, E. Z. (2019). Ghostwriting in biomedicine: 
a review of the published literature. Current Medical Research and Opinion, 35(9), 
1643–1651. https://doi.org/10.1080/03007995.2019.1608101
Drummond, D. C. (2009). Replicability is not reproducibility: Nor is it good science. 
Proceedings of the Evaluation Methods for Machine Learning Workshop 26th 
International Conference for Machine Learning, 2005, 1–4.
Editorial. (2013). Should scientists tell stories? Nature Methods, 10(11), 2013.
97
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
Faul, F., Erdfelder, E., Buchner, A., & Lang, A.-G. (2009). Statistical power analyses 
using G*Power 3.1: Tests for correlation and regression analyse. Behavior Research 
Methods, 41(4), 1149–1160. https://doi.org/10.3758/BRM.41.4.1149
Flanagin, A., Fontanarosa, P. B., & DeAngelis, C. D. (2002). Authorship for research 
groups. Journal of the American Medical Association, 288(24), 3166–3168. https://doi.
org/10.1001/jama.288.24.3166
Fontanarosa, P., Bauchner, H., & Flanagin, A. (2017). Authorship and Team Science. 
JAMA, 318(24), 2433–2437. https://doi.org/10.1001/jama.2017.19341
Frank, M. C., & Saxe, R. (2012). Teaching Replication. Perspectives on Psychological 
Science, 7(6), 600–604. https://doi.org/10.1177/1745691612460686
Gibbons, M., Limoges, C., Nowotny, H., Schwartzman, S., Scott, P., & Trow, M. (2004). The 
New Production of Knowledge: The Dynamics of Science and Research in Contemporary 
Societies. SAGE Publications.
González, S. H., & Acosta, J. H. C. (2013). Programas informáticos de uso libre y su 
aplicación en la enseñanza de la estadística. Revista Investigación Operacional, 34(2), 
166–174.
Head, M. L., Holman, L., Lanfear, R., Kahn, A. T., & Jennions, M. D. (2015). The Extent 
and Consequences of P-Hacking in Science. PLOS Biology, 13(3), e1002106. https://doi.
org/10.1371/journal.pbio.1002106
Herron, D. M. (2012). Is expert peer review obsolete? A model suggests that post-
publication reader review may exceed the accuracy of traditional peer review. Surgical 
Endoscopy, 26(8), 2275–2280. https://doi.org/10.1007/s00464-012-2171-1
Ho, J., Tumkaya, T., Aryal, S., Choi, H., & Claridge-Chang, A. (2019). Moving beyond P 
values: data analysis with estimation graphics. Nature Methods, 16(7), 565–566. 
https://doi.org/10.1038/s41592-019-0470-3
Hong, S. T. (2014). Ten tips for authors of scientific articles. Journal of Korean Medical 
Science, 29(8), 1035–1037. https://doi.org/10.3346/jkms.2014.29.8.1035
Hutchens, C. (2013). Open access metadata: Current practices and proposed solutions. 
Learned Publishing, 26(3), 159–165. https://doi.org/10.1087/20130302
Ioannidis, J. P. A. (2012). Why Science Is Not Necessarily Self-Correcting. Perspectives on 
Psychological Science, 7(6), 645–654. https://doi.org/10.1177/1745691612464056
98
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Kallestinova, E. D. (2011). How to write your first research paper. Yale Journal of Biology 
and Medicine, 84(3), 181–190.
Katz, Y. (2013). Against storytelling of scientific results. Nature Methods, 10(11), 1045. 
https://doi.org/10.1038/nmeth.2699
Koole, S. L., & Lakens, D. (2012). Rewarding Replications: A Sure and Simple Way to 
Improve Psychological Science. Perspectives on Psychological Science, 7(6), 608–614. 
https://doi.org/10.1177/1745691612462586
Kovanis, M., Trinquart, L., Ravaud, P., & Porcher, R. (2017). Evaluating alternative 
systems of peer review: a large-scale agent-based modelling  approach to scientific 
publication. Scientometrics, 113(1), 651–671. https://doi.org/10.1007/s11192-017-2375-1
Krzywinski, M., & Altman, N. (2013). Points of significance: Power and sample size. 
Nature Methods, 10(12), 1139–1140. https://doi.org/10.1038/nmeth.2738
LeBel, E. P., Borsboom, D., Giner-Sorolla, R., Hasselman, F., Peters, K. R., Ratliff, K. a., & 
Smith, C. T. (2013). PsychDisclosure.org: Grassroots Support for Reforming Reporting 
Standards in Psychology. Perspectives on Psychological Science, 8(4), 424–432. https://
doi.org/10.1177/1745691613491437
López-López, W. (2019). Ecosistema del conocimiento en América Latina: El acceso 
abierto, métricas, paradojas y contradicciones. Universitas Psychologica, 18(4), 1–3. 
https://doi.org/10.11144/Javeriana.upsy18-4.ecal
López-López, W. (2020). La Coalición S y el Plan S: Implicaciones para los ecosistemas 
de conocimiento en América Latina. Universitas Psychologica, 19, 1–4. https://doi.
org/10.11144/javeriana.upsy19.csps
López-López, W. & Rooryck, J. (2021). La cOAlición S en el contexto del ecosistema de 
conocimiento científico de América Latina: Asimetrias e implicaciones. En E., Principe & 
S. M., Rode (Orgs.). Comunição científica aberta. Rio de Janeiro: PPGCI Ibict/UFRJ 
Martinez-Conde, S., Alexander, R. G., Blum, D., Britton, N., Lipska, B. K., Quirk, G. 
J., Swiss, J. I., Willems, R. M., & Macknik, S. L. (2019). The storytelling brain: How 
neuroscience stories help bridge the gap between research and society. Journal of 
Neuroscience, 39(42), 8285–8290. https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.1180-19.2019
Mittal, K. (2019). How to write better medical paper. In Journal of Pediatric Critical Care 
(Vol. 6, Issue 4). https://doi.org/10.21304/2019.0604.00525
99
Relatos de Pesquisa Originais para Publicar em Revistas de Alto Impacto
Moser, A., & Korstjens, I. (2018). Series: Practical guidance to qualitative research. Part 
3: Sampling, data collection and analysis. European Journal of General Practice, 24(1), 
9–18. https://doi.org/10.1080/13814788.2017.1375091
Neill, U. S. (2008). Publish or perish , but at what cost ? Find the latest version : Publish 
or perish , but at what cost ? The Journal of Clinical Investigation, 118(7), 1–2.
Open Science Collaboration. (2012). An Open, Large-Scale, Collaborative Effort to 
Estimate the Reproducibility of Psychological Science. Perspectives on Psychological 
Science, 7(6), 657–660. https://doi.org/10.1177/1745691612462588
Open Science Collaboration. (2015). Estimating the reproducibility of psychological 
science. Science, 349(6251), 4716-1-4716–4718. https://doi.org/10.1126/science.
aac4716
Park, I.-U., Peacey, M. W., Munafò, M. R., & Munafo, M. R. (2014). Modelling the effects of 
subjective and objective decision making in scientific peer review. Nature, 506(7486), 
93–96. https://doi.org/10.1038/nature12786
Pennington, B. (2016). Where Is That? The Challenges of Including Hybrid Journal 
Articles in the Library Research Process. Serials Review, 42(4), 306–310. https://doi.or
g/10.1080/00987913.2016.1243035
Perrino, T., Howe, G., Sperling, A., Beardslee, W., Sandler, I., Shern, D., Pantin, H., 
Kaupert, S., Cano, N., Cruden, G., Bandiera, F., & Brown, C. H. (2013). Advancing 
Science Through Collaborative Data Sharing and Synthesis: NIMH Collaborative Data 
Synthesis for Adolescent Depression Trials Study Team including: Perspectives on 
Psychological Science, 8(4), 433–444. https://doi.org/10.1177/1745691613491579
Piwowar, H., Priem, J., Larivière, V., Alperin, J. P., Matthias, L., Norlander, B., Farley, A., 
West, J., & Haustein, S. (2018). The state of OA: a large-scale analysis of the prevalence 
and impact of Open Access articles. PeerJ, 6, e4375. https://doi.org/10.7717/peerj.4375
Santesteban-Echarri, O., & Núñez-Morales, N. I. (2017). How to write a scientific 
article for the first time. Psiquiatria Biologica, 24(1), 3–9. https://doi.org/10.1016/j.
psiq.2017.01.004
Silvia, P. J. (2007). How to write a lot (1st ed.). American Psychological Association.
Silvia, P. J. (2015). Write it up. American Psychiatric Association.
Simonsohn, U., Nelson, L. D., & Simmons, J. P. (2014). p-Curve and Effect Size: Correcting 
for Publication Bias Using Only Significant Results. Perspectives on Psychological 
Science, 9(6), 666–681. https://doi.org/10.1177/1745691614553988
100
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Spier, R. (2002). The history of the peer-review process. Trends in Biotechnology, 20(8), 
357–358. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12127284
Stern, B. M., & O’shea, E. K. (2019). A proposal for the future of scientific publishing in the 
life sciences. PLoS Biology, 17(2), 1–10. https://doi.org/10.1371/journal.pbio.3000116
Suber, P. (2015). Acceso Abierto. Universidad Autónoma del Estado de México. http://
ri.uaemex.mx/handle/123456789/21710
Sun, T.-T. (2020). Active versus passive reading: how to read scientific papers? National 
Science Review, 7(9), 1422–1427. https://doi.org/10.1093/nsr/nwaa129
Thelwall, M. (2018). Large publishing consortia produce higher citation impact research 
but co-author contributions are hard to evaluate. Arxiv, 1–15.
Trafimow, D., Amrhein, V., Areshenkoff, C. N., Barrera-Causil, C. J., Beh, E. J., Bilgiç, 
Y. K., Bono, R., Bradley, M. T., Briggs, W. M., Cepeda-Freyre, H. A., Chaigneau, S. E., 
Ciocca, D. R., Correa, J. C., Cousineau, D., de Boer, M. R., Dhar, S. S., Dolgov, I., Gómez-
Benito, J., Grendar, M., … Marmolejo-Ramos, F. (2018). Manipulating the alpha level 
cannot cure significance testing. Frontiers in Psychology, 9(MAY), 1–7. https://doi.
org/10.3389/fpsyg.2018.00699
Vallés, A. (2005). Comprensión lectora y procesos psicológicos. Liberabit, 11, 49–61.
Van Noorden, R. (2012a). Journal offers flat fee for “all you can publish.” Nature, 486, 166.
Van Noorden, R. (2012b). Europe joins UK open-access bid. Nature, 487(7407), 285. 
https://doi.org/10.1038/487285ª
Van Noorden, R. (2013). PLOS profits prompt revamp Budget crunch hits Keeling ’ s 
curves. Nature, 503, 320–321.
Watson, J. D., & Crick, F. H. C. (1953). Molecular’ structure of nucleic acids. Nature, 
171(4356), 737–738.
West, R., Marsden, J., Humphreys, K., & Darke, S. (2018). A revised checklist for writing 
up research reports. Addiction, 113(9), 1567–1570. https://doi.org/10.1111/add.14269
Winston, R. B. (1985). A Suggested Procedure for Determining Order of Authorship In 
Research Publications. Journal of Counseling & Development, 63(8), 515–518. https://
doi.org/10.1002/j.1556-6676.1985.tb02749.x
Yong, E. (2012). Replication studies: Bad copy. Nature, 485(7398), 298–300. https://doi.
org/10.1038/485298a
101
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
CAPÍTULO 5
ARTIGOS ORIGINAIS QUE 
RELATAM ESTUDOS DE CASO
AMANDA SCHÖFFEL SEHN
BEATRIZ SCHMIDT
RITA DE CASSIA SOBREIRA LOPES
CESAR AUGUSTO PICCININI
O estudo de caso tem sido muito utilizado como estratégia de 
pesquisa, e podemos facilmente encontrar referência a ele no nosso 
cotidiano, quando mencionamos determinado evento ou situação ou 
quando contamos uma história sobre alguém. Inclusive, é muito pro-
vável que você já tenha tido contato com o estudo de caso em sala de 
aula, por exemplo, como material para ilustrar a prática profissional e 
auxiliar na compreensão de um dado fenômeno. Por isso, talvez você 
esteja se perguntando o que diferencia esse entendimento encontrado 
no dia a dia de muitas atividades acadêmicas e profissionais daquele 
sustentado nos estudos científicos. Essas questões serão abordadas 
a seguir, uma vez que o objetivo deste capítulo é apresentar algumas 
reflexões sobre o estudo de caso e como redigir um artigo científico 
derivado de pesquisa em psicologia com base nessa abordagem.
CARACTERIZAÇÃO DO ESTUDO DE CASO 
O estudo de caso se refere a um delineamento de pesquisa utili-
zado em diferentes áreas, como por exemplo: psicologia, medicina, 
102
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
educação, sociologia etc. (Fraser & Mays, 2020; Stake, 2013; Yin, 2015). 
Também pode ser considerado uma estratégia para auxiliar na com-
preensão de uma instituição, um único indivíduo ou um grupo (Fraser 
& Mays, 2020; Schwandt & Gates, 2017; Simons, 2014; Stake, 2013; Yin, 
2015), com o objetivo de aprofundar o entendimento acerca de um fenô-
meno complexo, considerando o contexto de forma holística (American 
Psychological Association [APA], 2020; Simons, 2014; Yin, 2015).  
Apesar das múltiplas definições sobre estudo de caso, há consenso 
quanto ao entendimento de que se trata da investigação em profun-
didade acerca de um ou mais casos, bem como de determinado fenô-
meno (Schwandt & Gates, 2017; Simons, 2014; Stake, 2013; Yin, 2015). 
Nesse sentido, cabe destacar que o estudo de caso é uma modalidade 
da pesquisa qualitativa ainda pouco explorada nas Ciências Humanas, 
tendo como principais proponentes Stake e Yin, além das contribui-
ções mais recentes de outros autores (Baškarada, 2014; Creswell & 
Poth, 2018; Fraser & Mays, 2020; Schwandt & Gates, 2017; Simons, 2014). 
Por outro lado, é uma abordagem que está presente há muito tempo 
em várias áreas do conhecimento, como na Psiquiatria e nos estudos 
em Psicanálise (ex.: estudos sobre histeria - Anna O.) e Neurociência 
(ex.: caso H. M. e caso Phineas Gage) (D’Allonnes et al., 2004; Yin, 2015). 
Não há unanimidade acerca da definição de “caso” neste tipo de 
estudo (Simons, 2014; Stake, 2013; Yin, 2012), pois pode envolver um 
ou múltiplos atores, bem como pode estar situado no nível micro, 
que envolve pessoas e relações interpessoais, no meso, que se refere 
a instituições, ou até mesmo no macro, que contempla sociedades e 
democracias (Schwandt & Gates, 2017). Uma diretriz para contribuir 
na definição do caso é o pesquisador se fazer algumas questões, tais 
como “sobre o que é esse caso?” ou “o que é possível fazer a partir 
dele?”. Ao formular as respostas para essas perguntas, com base na 
teoria e no estado da arte, já se tem, por si só, a direção da pesquisa, 
na medida em que elas auxiliam na definição do objeto de estudo 
(Schwandt & Gates, 2017). Apesar da ausência de consenso diante da 
definição do que é ou não um caso, tal discussão é importante para 
103
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
se conduzir esse delineamento de pesquisa (Creswell & Poth, 2018; 
Stake, 2013; Yin, 2015).
A definição do estudo de caso também se dá pela singularidade do 
caso e dos seus limites enquanto objeto de estudo (Creswell & Poth, 
2018; Simons, 2014; Yin, 2015). Esse tipo de delineamento permite ao 
pesquisador acessar de forma direta o fenômeno de interesse e o seu 
contexto, cuja delimitação no mundo real, por vezes, não é evidente 
(Baškarada, 2014; Yin, 2015). Assim, um estudo de caso, enquanto estra-
tégia de pesquisa, precisa produzir novas evidências em profundidade 
sobre um determinado fenômeno, as quais sejam públicas e com pos-
sibilidade de exame minucioso (Simons, 2014; Yin, 2015). 
Para Yin (2015), o estudo de caso pode ser exploratório, descritivo 
ou explicativo, a depender da questão de pesquisa, do acesso e controle 
do pesquisador sobre os eventos comportamentais e da ênfase a even-
tos históricos ou contemporâneos. De forma semelhante, Schwandt 
e Gates (2017) propõem quatro finalidades do estudo de caso como 
delineamento, a saber: a) descrição de um fenômeno, b) formulação 
de hipóteses e desenvolvimento de teoria, c) testagem de hipóteses e 
teoria, e d) desenvolvimento de teoria normativa. 
A primeira se refere ao estudo de caso descritivo, que tem como 
característica o entendimento holístico e o caráter interpretativo 
(Schwandt & Gates, 2017; Yin, 2015). Ademais, visa apresentar de forma 
detalhada um fenômeno ou, até mesmo, dar voz a populações margi-
nalizadas, excluídas ou vulneráveis. Os principais instrumentos para 
coletar dados nessa perspectiva são a observação participante, a revi-
são de documentos e as entrevistas em profundidade, que buscam 
compreender a experiência do sujeito, de um grupo e/ou instituições 
(Creswell & Poth, 2018). Nessa direção, o caso tende, em geral, a ser 
escolhido por ser único e/ou por retratar uma situação típica, não 
tendo sido estudado anteriormente (Stake, 2013). 
O estudo de caso também pode ter como finalidade formular hipó-
teses sobre um fenômeno ou sobre o desenvolvimento de uma teoria 
(Schwandt & Gates, 2017), sendo nomeado como um delineamento 
104
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
exploratório (Yin, 2015). A escolha dos casos está relacionada às pro-
posições teóricas do estudo, por isso, casos extremos, que apresen-
tam especificidades diante de determinada circunstância, possuem 
grande valor para o desenvolvimento teórico (Schwandt & Gates, 2017; 
Yin, 2015). Em geral, quando o estudo de caso é conduzido com um 
propósito exploratório, sua finalidade é servir como uma etapa inicial 
para um estudo posterior (Yin, 2015). 
Outra finalidade se relaciona ao teste de hipóteses e de teoria, 
na medida em que o estudo de caso pode acessar diferentes instân-
cias de um mesmo fenômeno e contribuir para a formulação teórica, 
assumindo um caráter explicativo (Schwandt & Gates, 2017; Yin, 2015). 
Ao fazer essa escolha metodológica, o pesquisador está interessado 
principalmente em perguntas do tipo “como” e “por quê?”, que pre-
tendem ser mais explicativas (Yin, 2015). Isto é, busca compreender os 
mecanismos subjacentes a um dado fenômeno que possam identificar 
a relação entre uma causa e um possível efeito. A partir disso, a coleta 
de dados produz evidências que podem oferecer explicações alterna-
tivas, que serão ou não teoricamente sustentadas. Também possibilita 
identificar semelhanças e diferenças entre casos, por meio de análise 
cruzada (Stake, 2013; Yin, 2015).
Uma quarta utilização para o estudo de caso, menos usual na 
psicologia, consiste nas contribuições para a teoria normativa, que 
visa avaliar, ao invés de explicar, um determinado fenômeno a partir 
de normas, ideais e valores como certo ou errado, justo ou injusto 
(Schwandt & Gates, 2017). Essa modalidade costuma ser utilizada nas 
Ciências Sociais, em que os pesquisadores empregam um processo 
analítico e reflexivo, que combina questões éticas e bioéticas, numa 
tentativa de criticar, esclarecer e aperfeiçoar as visões existentes 
sobre ideais normativos. 
Além das diferentes finalidades relativas à proposição do estudo 
de caso, a abordagem ao caso pode ser qualitativa, quantitativa ou de 
métodos mistos (APA, 2020; Levitt et al., 2018), conforme a questão 
de pesquisa e os tipos de informações necessárias para compreender 
105
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
o fenômeno em profundidade (Fraser & Mays, 2020; Simons, 2014). 
Neste capítulo será enfatizada a discussão sobre artigos originais que 
relatam estudos de caso a partir de métodos qualitativos, uma vez 
que tende a ser a escolha mais recorrente nos estudos em psicologia 
(Simons, 2014; Stake, 2013). 
Ainda, a abordagem qualitativa do estudo de caso compartilha 
dos princípios da pesquisa qualitativa, tendo como foco o estudo em 
profundidade de um fenômeno singular, no intento de acessar formas 
subjetivas de conhecimento, da ordem da experiência (APA, 2020; 
Denzin & Lincoln, 2017; Levitt et al., 2018; Simons, 2014; Stake, 2013). 
Por entender que a realidade social é uma criação humana, a abor-
dagem qualitativa compreende a natureza do problema por meio da 
interpretação de crenças e práticas de sujeitos, grupos ou instituições, 
desde o seu contexto (Baškarada, 2014; Denzin & Lincoln, 2017; Levitt 
et al., 2018). Na psicologia, em particular, a escolha pelo estudo de caso 
pode contribuir para a investigação em profundidade de sentimen-
tos e experiências, isto é, de aspectos subjetivos da condição humana 
que dificilmente são acessados por outras abordagens metodológicas 
(D’Allonnes et al., 2004).  
A coleta de dados em um estudo de caso em psicologia envolve 
muitos aspectos e variáveis que, em geral, conforme Yin (2012) con-
templam três condições. A primeira se refere à possibilidade de reunir 
informações ao longo de um período, que pode se apresentar como 
objetivo do próprio estudo do caso ou pode aparecer de forma implí-
cita ao longo da coleta de dados. A segunda condição se refere à inves-
tigação em profundidade, de modo a acessar diferentes aspectos con-
cernentes a um mesmo fenômeno. E, por fim, Yin destaca o acesso a 
informações externas ao caso, uma vez que os limites entre o caso e 
seu contexto, muitas vezes, não são bem definidos. 
Em síntese, entre os autores de uma mesma área e especialmente 
entre as áreas de conhecimento das Ciências Humanas (ex. Psicologia, 
Educação, Antropologia, Sociologia) há diversos modos de propor, con-
duzir, analisar e relatar um estudo de caso. Embora não haja consenso, 
106
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
é importante que o leitor possa conhecer as divergências entre os teó-
ricos e assumir o entendimento que mais se enquadra à sua proposta 
de estudo. Mesmo assim, é possível destacar algumas diretrizes gerais 
que serão apontadas a seguir, particularmente para estudos de caso 
na área da psicologia. Anteriormente, porém, é preciso compreender 
os diferentes tipos de estudo de caso, visto que há uma variedade de 
escolhas possíveis. 
TIPOS DE ESTUDO DE CASO
Há diferentes tipos de estudo de caso, que podem ser conduzidos 
de acordo com o fenômeno a ser investigado e os objetivos da pes-
quisa (APA, 2020; Baškarada, 2014; Simons 2014, Stake, 2013; Yin, 2012). 
Stake diferencia entre estudo de caso intrínseco, estudo de caso ins-
trumental e estudo de caso múltiplo. O primeiro costuma ser utilizado 
quando o próprio caso é de interesse do pesquisador, por trazer uma 
contribuição importante sobre determinado fenômeno. Um exemplo 
pode ser o clássico caso de Phineas Gage, que teve o crânio atraves-
sado por uma barra de metal num acidente de trabalho (Macmillan, 
1996). Após a lesão, Gage apresentou significativas mudanças no seu 
comportamento, levando os pesquisadores a importantes descobertas 
no campo da Neurociência.
Já o estudo de caso instrumental permite aprender para além 
daquilo que se coloca como óbvio ao observador (Baškarada, 2014; 
Stake, 2013). Dito de outro modo, para Stake, o estudo de caso ins-
trumental visa a compreensão acerca de determinado fenômeno ou 
teoria, sendo que o interesse pelo caso em si é secundário. Como 
exemplo, Palazzi et al. (2020) investigaram, a partir de um único caso, 
as contribuições de uma intervenção de musicoterapia para a intera-
ção mãe-bebê prematuro, considerando a sincronia da díade durante 
e após a internação na UTI Neonatal. Neste estudo, o interesse maior 
é em relação às contribuições de uma intervenção para a sincronia 
107
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
da díade mãe-bebê durante a interação, de modo que o caso é usado 
de forma secundária para ilustrar esse fenômeno, conforme descreve 
Stake na caracterização do estudo de caso instrumental.
Por fim, o estudo de caso múltiplo tende a ser uma das escolhas 
mais frequentes na pesquisa qualitativa e sua ênfase está no fenômeno 
em si e não em um caso específico (Stake, 2013). Portanto, pode-se afir-
mar que o estudo de caso múltiplo é uma extensão do instrumental, 
contemplando um número maior de casos (Baškarada, 2014; Simons, 
2014; Stake, 2013). Nesta modalidade, um grupo de casos é acessado, o 
que coloca em discussão qual seria o número ideal de casos a compor 
o estudo (Creswell & Poth, 2018). Não há unanimidade na resposta a 
esta questão (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 2018), mas Stake sugere 
que entre dois e três casos tende a apresentar baixa interatividade dos 
aspectos concernentes ao fenômeno investigado; já entre 15 e 30 casos 
o número de interações pode ser maior do que se pode compreender. 
Assim, o número ideal estaria entre quatro e dez casos, apesar de haver 
estudos que utilizam esse delineamento com um tamanho de amostra 
menor ou maior (Stake, 2013). Estudo conduzido por Gadoni-Costa et al. 
(2015) ilustra o estudo de caso múltiplo, de modo que as autoras aces-
saram quatro famílias, cujo filho estava em situação de guarda-com-
partilhada. Cada caso era composto pelo pai e pela mãe da criança, 
com tempos de relacionamento e de divórcio diferentes, trazendo uma 
variedade de situações ao estudo, conforme preconiza Stake.
De forma semelhante, Yin (2012) aponta a distinção entre estudo 
de caso único e estudo de caso múltiplo, em que o primeiro se dis-
tingue por fazer menção a um caso raro ou crítico, que pode trazer 
importantes contribuições para determinado problema de pesquisa; 
enquanto o segundo se refere a uma amostra composta por diversos 
casos representativos de um dado fenômeno. O estudo de caso múl-
tiplo tende a ser mais difícil de ser implementado em comparação ao 
estudo de caso único, devido aos inúmeros aspectos que atravessam 
os diferentes casos (Creswell & Poth, 2018; Yin, 2015). Ainda, para Yin 
(2012), esse tipo de estudo se utiliza da lógica da replicação, em que o 
108
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
pesquisador reproduz os mesmos procedimentos para cada caso que 
fará parte do estudo. Entretanto, a ênfase na replicação não é unani-
midade entre os autores, uma vez que Stake (2013), por exemplo, foca 
no estudo de semelhanças e diferenças entre casos.
Essas informações e a caracterização do que constitui um estudo 
de caso são os passos iniciais para os leitores considerarem a elabora-
ção de um artigo que relata estudo de caso. Nesse sentido, é preciso 
ter uma questão de pesquisa e uma teoria de base, que vão orientar o 
planejamento e a condução do estudo. 
COMO FAZER UM ESTUDO DE CASO? 
A partir do exposto, pretende-se compartilhar a seguir algumas 
diretrizes que podem facilitar a realização de um estudo de caso. 
Conforme sugere Simons (2014), o primeiro aspecto a ser considerado 
diz respeito à concepção do estudo, que precisa ser desenhado de 
modo que o fenômeno seja acessível e viável de ser investigado. Evitar 
temas muito amplos, por exemplo, é uma dica importante para esse 
momento de planejamento, o qual é fundamental para o bom anda-
mento do estudo (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 2018). Além de 
definir a teoria de base que sustentará sua pesquisa, também sugere-
-se realizar uma revisão cuidadosa da literatura, particularmente de 
outros estudos de casos, a fim de sumarizar as produções já existen-
tes, assim como as lacunas destacadas acerca da temática. Isso per-
mitirá que o pesquisador se familiarize com questões teóricas e meto-
dológicas acerca do seu objeto de estudo (Baškarada, 2014; Yin, 2015). 
A revisão da literatura também permitirá que você seja mais assertivo 
ao acessar o fenômeno de interesse, evitando posteriormente a coleta 
de dados desnecessários (Hancock & Algozzine, 2006; Simons, 2014).   
Em seguida, é preciso identificar o objeto de estudo. Dito de outro 
modo, o pesquisador pode formular a seguinte pergunta: “quem é 
ou quem compõe o caso do meu estudo?” (Simons, 2014; Stake, 2013; 
109
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
Yin, 2015). Ao respondê-la você estará definindo se conduzirá um 
estudo de caso único ou um estudo de casos múltiplos, por exemplo. 
Lembrando que um caso pode ser um sujeito, um grupo de pessoas ou 
até mesmo uma instituição. Retomar as características dos diferen-
tes tipos de estudo de caso conforme apresentado no tópico anterior 
pode lhe ajudar a tomar essa decisão. Esta etapa se mostra fundamen-
tal para a coleta de dados, no sentido de estabelecer quais são os limi-
tes do caso (Creswell & Poth, 2018; Simons, 2014; Yin, 2015). Embora 
pareça simples, por vezes, pode ser muito complexo delimitar o objeto 
de estudo, especialmente quando o caso se refere a uma instituição. 
Para contribuir com esse processo, definir qual será, posteriormente, 
a unidade de análise pode ser uma dica importante (Baškarada, 2014; 
Simons, 2014; Yin, 2012). Mesmo assim, ao longo do estudo, podem 
surgir outros fatores que demandem uma mudança na formulação do 
caso, cuja decisão sempre deve ser tomada considerando os aspectos 
teóricos acerca do objeto de estudo (Stake, 2013). 
O próximo passo se refere ao enquadramento da pesquisa, o que 
significa definir de que forma você vai conduzir o estudo de caso 
(Baškarada, 2014; Stake, 2013; Yin, 2012). Isso dependerá do que você 
decidiu na etapa anterior, bem como da sua preferência enquanto pes-
quisador (Simons, 2014). Aqui você precisa escolher se pretende traba-
lhar com questões específicas sobre um determinado fenômeno, o que 
diz de uma condução mais estruturada do estudo, ou com um roteiro 
que permite maior flexibilidade para explorar novas questões (Simons, 
2014; Yin, 2012). 
Em geral, nos estudos de caso qualitativos é comum que o pesqui-
sador opte por maior liberdade na condução do caso, guiando o estudo 
conforme a perspectiva do(s) participante(s) (Creswell & Poth, 2018; 
Denzin & Lincoln, 2017; Simons, 2014). Lembre-se de que, indepen-
dentemente do enquadre, se você acessar mais de um caso é preciso 
garantir na coleta de dados as informações necessárias para atender ao 
objetivo do seu estudo (Stake, 2013), bem como contextualizar o caso 
em relação a diversos aspectos que podem afetar o entendimento do 
110
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
fenômeno (ex.: questões de gênero, de inclusão, étnico-raciais, entre 
outras). Também é possível partir de uma concepção teórica, em que 
você pode selecionar conceitos específicos e estudá-los tendo como 
base determinada população ou público-alvo (Simons, 2014). 
Feitas essas escolhas é preciso delimitar de que forma o fenô-
meno será acessado (Simons, 2014; Yin, 2012). Além de decidir acerca 
dos instrumentos, é necessário determinar se os dados serão coleta-
dos em um mesmo momento, com um recorte temporal definido (ex.: 
coletar dados aos 12 meses do bebê)20, sendo caracterizado por uma 
coleta transversal, ou em diferentes momentos ao longo do tempo (ex.: 
coletar dados no 1o, 2o e 3o trimestre de gestação)21, de modo longi-
tudinal. Considerando que o pesquisador está interessado em con-
duzir um estudo de caso qualitativo, a estratégia de coleta de dados 
deve seguir nessa direção, seja realizando entrevistas, observação ou 
grupos focais, aplicando testes projetivos ou psicométricos, usando 
documentos, tanto como fonte principal ou complementar, o que per-
mite, inclusive, a triangulação dos dados (Stake, 2013). 
Dentre os instrumentos comumente usados nos estudos de casos, 
a entrevista costuma ser o mais utilizado para obter dados qualitativos 
em psicologia (Creswell & Poth, 2018; Denzin & Lincoln, 2017; Fraser & 
Mays, 2020), pois é possível acessar o fenômeno em profundidade, espe-
cialmente quando se opta por uma estrutura aberta ou semiestrutu-
rada (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 2018). Destaca-se a importância 
de considerar a comunicação não verbal durante a entrevista, de modo 
a se aproximar de forma mais efetiva da experiência do participante 
(Simons, 2014). Nesse sentido, importa observar a postura, os gestos, as 
pausas, os silêncios, as risadas e as expressões do participante. Todos 
esses aspectos podem configurar importante material de análise e de 
20	
Um exemplo de estudo transversal pode ser acessado no seguinte link: https://www.
scielo.br/j/estpsi/a/Pr4ZP7DtFj7dvyQD8XmdpvR/?lang=pt&format=pdf
21	
Um exemplo de estudo longitudinal pode ser acessado no seguinte link: https://www.
scielo.br/j/ptp/a/MsyyccnCCDjVk9syYR5f56j/?lang=pt
111
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
aproximação do objeto de estudo. Dependendo da teoria psicológica 
escolhida no momento de conduzir o estudo (ex.: Psicanálise), também 
podem ser considerados, como fonte de dados, os aspectos subjetivos 
do próprio pesquisador, como suas impressões durante a entrevista e/
ou durante a transcrição das mesmas (D’Allonnes et al., 2004). Isso cos-
tuma ser utilizado em estudos de Psicologia Clínica, em que o interesse 
está em compreender a lógica de uma ou mais situações complexas 
(Creswell & Poth, 2018), não necessariamente associadas a um diagnós-
tico (D’Allonnes et al., 2004). 
Embora a modalidade presencial (face a face) seja tradicionalmente 
a mais adotada para a realização de entrevistas, a coleta de dados por 
meio de entrevistas online tem se popularizado recentemente, sobre-
tudo a partir de 2020, em função da pandemia de COVID-19 e das 
medidas sanitárias para evitar a rápida escalada da doença (Lobe et 
al., 2020). Em linhas gerais, as entrevistas online podem ocorrer de 
forma síncrona (com interação simultânea; ex.: videoconferências 
e audioconferências) ou assíncrona (sem interação simultânea; ex.: 
fóruns de discussão e e-mails) (Janghorban et al., 2014; Schmidt et al., 
2020). Quando realizadas por videoconferência, especificamente, o 
nível de interação entre o participante e o pesquisador nas entrevistas 
online se mostra similar à modalidade presencial, dada a utilização de 
recursos de áudio e vídeo (Schmidt et al., 2020). Porém, aspectos da 
comunicação não verbal tendem a ser prejudicados, em particular nas 
entrevistas online assíncronas. 
A observação é outro instrumento muito utilizado em estudos 
de caso e na pesquisa qualitativa, uma vez que possibilita uma rica 
descrição do fenômeno tal como se apresenta em determinado con-
texto (Baškarada, 2014; Fraser & Mays, 2020; Simons, 2014). Podem ser 
conduzidos diferentes tipos de observação, como observação parti-
cipante, observação com uso de protocolos ou observação natura-
lística, sendo que essa escolha depende dos aspectos teóricos e do 
objeto de estudo (Denzin & Lincoln, 2017; Stake, 2013). Assim como no 
caso da entrevista, a observação também pode ser adaptada para a 
112
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
modalidade online, considerando alguns aspectos técnicos para esco-
lha de plataformas de videoconferência, equipamentos de áudio/vídeo 
e coleta de dados propriamente dita, além de cuidados éticos relativos 
às pesquisas em ambiente virtual (Palazzi et al., 2021). 
Outra estratégia de pesquisa qualitativa que pode ser utilizada 
para coletar os dados do seu estudo de caso é a análise documental, 
especialmente quando o foco são instituições, legislações e progra-
mas sociais (Creswell & Poth, 2018; Simons, 2014). Usualmente se busca 
documentos com o objetivo de identificar os antecedentes históricos 
de um determinado fenômeno ou, até mesmo, para compreender o 
contexto de uma lei (Simons, 2014). Ainda, destaca-se que a análise 
documental permite analisar valores explícitos ou implícitos em polí-
ticas ou programas, contudo, para isso é preciso garantir que você teve 
acesso a todos os arquivos relevantes para interpretar o seu objeto de 
estudo (Creswell & Poth, 2018; Denzin & Lincoln, 2017). 
O fenômeno de interesse também pode ser acessado por meio de 
grupos focais, fotografias, etnografia, vídeos e/ou materiais já publi-
cados (ex.: jornais ou postagens em redes sociais) (Denzin & Lincoln, 
2017; Levitt et al., 2018). Simons (2014) sugere que abordagens artísticas 
criativas também podem fazer parte dos instrumentos para coleta de 
dados no estudo de caso, mesmo que não sejam tão usuais. A autora 
destaca a escrita de poemas e/ou narrativas que podem ser elabo-
radas pelo participante da pesquisa, pelo pesquisador ou construída 
conjuntamente por ambos. Por vezes, você pode combinar duas estra-
tégias de pesquisa, como entrevistas e fotografias. Lembrando que 
essa escolha depende da perspectiva teórica que sustenta o estudo, 
bem como do fenômeno de interesse. 
Aqui vale um lembrete! Se você pretende realizar entrevistas ou 
observações envolvendo pessoas, por exemplo, sua pesquisa precisa ser 
aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da sua instituição22. 
22	
Para mais informações, consulte o site da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa 
(CONEP): http://conselho.saude.gov.br/comissoes-cns/conep/
113
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
Cabe destacar que os estudos de caso têm o potencial de expor aspec-
tos da vida dos participantes e requerem cuidados muito particulares 
no que se refere às questões éticas, o que demanda uma reflexão cuida-
dosa à luz da legislação sobre pesquisas com seres humanos (APA, 2020). 
Após as definições teóricas e metodológicas e a aprovação do 
CEP, se for o seu caso, é hora de coletar os dados! Esse processo exige 
bastante cuidado por parte do pesquisador para garantir a qualidade 
do estudo. Conforme os dados vão sendo coletados, dependendo da 
estratégia utilizada (ex.: entrevistas) é necessário um processo adi-
cional de transcrição do material. Para isso, você pode contar com o 
auxílio de softwares, com destaque àqueles que facilitam a transcrição 
(ex.: NVivo, Filmora, entre outros) ou, ainda, que oferecem o recurso de 
digitação por voz (ex.: Google Documentos). Mas, lembre-se de que a 
transcrição é um processo demorado, o que implica que você reserve 
um bom tempo para esta etapa da pesquisa, a qual é fundamental para a 
análise dos dados e a escrita do manuscrito. Enquanto você transcreve 
(ou até mesmo durante a entrevista), aproveite para tomar nota sobre 
aquilo que lhe chamou atenção ou sobre as associações com a litera-
tura da área. Esses pontos podem ser considerados posteriormente 
para enriquecer a discussão dos dados. Uma dica importante é sempre 
revisar a transcrição escutando novamente o áudio. Eventualmente, 
você pode devolvê-la ao participante para que ele a leia e verifique se 
o que foi dito e transcrito representa suas convicções sobre determi-
nado assunto (Creswell & Poth, 2018), embora essa seja uma prática 
pouco frequente. É importante ressaltar que estudos publicados em 
língua estrangeira que apresentam a fala dos participantes exigem um 
cuidado particular, pois muitas vezes os relatos precisam ser contex-
tualizados. Portanto, sugere-se que a tradução ou a revisão das nar-
rativas transcritas e traduzidas seja realizada por alguém com amplo 
conhecimento nos dois idiomas, conforme o exemplo apresentado na 
Tabela 1 (Schmidt et al., 2021).
Após concluída a coleta e transcrição dos materiais (se for o caso), 
é preciso organizar o banco de dados (Simons, 2014). Quando se tem 
114
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
um grande volume de dados, o que é bastante usual em estudos de 
caso, pois se busca compreender em profundidade um determinado 
fenômeno (ex.: entrevistas extensas ou observações com diferentes 
participantes), sugere-se a utilização de softwares como o NVivo ou 
Atlas TI, que permitem acessar, sumarizar e agrupar informações 
com facilidade (Yin, 2015). Esse trabalho de organização dos dados 
também pode ser realizado gradativamente, conforme avança a 
coleta. Uma dica importante é sempre fazer uma cópia de segurança 
para evitar a perda de dados. Para pesquisas realizadas em ambiente 
virtual, especificamente, recomenda-se o download dos dados cole-
tados, visto que os armazenamentos em nuvem, embora populares 
sobretudo por não ocuparem espaço no disco rígido, colocam em 
risco a segurança e a privacidade dos participantes (Choudhury & 
Ghosh, 2020; CONEP, 2021). 
O próximo passo é a análise dos dados, que costuma ser bastante 
trabalhosa, uma vez que usualmente, no estudo de caso, são utilizadas 
diferentes fontes de dados e estão presentes inúmeras dimensões que 
precisam ser examinadas (Yin, 2012), as quais podem sugerir inter-
pretações divergentes sobre o próprio caso ou entre os casos (Fraser 
& Mays, 2020; Yin, 2015). Para Simons (2014), é importante distinguir 
entre dois pontos, sendo eles: a) a análise, que se refere a um processo 
indutivo formal que visa à explicação; e b) a interpretação, processo 
intuitivo que permite a compreensão holística do caso, apesar de 
ambos se sobreporem em diferentes momentos. Dito de outro modo, 
o trabalho que se coloca nessa etapa consiste em ler, refinar, catego-
rizar, reformular e refletir sobre os dados com o objetivo de reduzir 
e transformar uma grande quantidade de informações em temas ou 
categorias que transmitam a complexidade e profundidade do fenô-
meno (Simons, 2014; Yin, 2015). Para auxiliar nesse processo também 
é possível contar com a ajuda de softwares (ex.: NVivo), como mencio-
nado anteriormente. 
A análise dos dados pode ser conduzida de diferentes formas, a 
depender da escolha teórica do pesquisador, bem como da escolha 
115
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
metodológica23 (Baškarada, 2014; Simons, 2014; Stake, 2013; Yin, 2012). 
Dentre as muitas propostas de análise a serem consideradas, desta-
cam-se como as mais utilizadas nos estudos em psicologia a análise 
de conteúdo qualitativa (Bardin, 2015), a análise temática (Braun & 
Clarke, 2006) e a análise de discurso (Orlandi, 2005; Pêcheux, 1993). 
Neste momento também é necessário voltar-se ao objetivo do estudo e 
pensar de que forma os dados coletados respondem às perguntas for-
muladas inicialmente. Por exemplo, Simons (2014) sugere até mesmo 
elencar questões, reflexões e hipóteses sobre os dados coletados 
antes de classificá-los em temas/categorias ou realizar formulações 
teóricas. Para isso, a autora ressalta a utilização de mapas conceituais 
ou uma estratégia de foco progressivo (progressive focusing), sendo 
que a primeira oferece a representação visual dos dados, de modo a 
identificar relações entre conceitos, ao passo que a segunda propõe 
o enquadramento gradual e progressivo de questões em temas, para 
serem posteriormente interpretadas no intento de produzir novas 
descobertas a partir dos dados. Ambas as estratégias envolvem identi-
ficar a essência do material como um todo (initial sense making), assim 
como elencar e examinar a relação entre temas/categorias.
Se você optou por um estudo de caso envolvendo uma análise 
dedutiva, provavelmente partirá de conceitos já delimitados na lite-
ratura, como pode ser visto no estudo realizado por Schmidt et al. 
(2021)24, que teve como objetivo investigar a coparentalidade a partir de 
dois eixos propostos por Feinberg (2003): acordo nos cuidados e apoio 
versus depreciação coparental. Desse modo, por meio de entrevistas 
a famílias brasileiras, os autores buscaram evidências sobre esses dois 
eixos da coparentalidade, conforme propõe a literatura sobre a temá-
tica, apoiando parcialmente as expectativas levantadas por estudos 
anteriores realizados no contexto internacional.
23	
Para mais informações sobre análise de dados qualitativos, sugerimos consultar 
Creswell e Poth (2018). 
24	
O texto completo pode ser acessado no seguinte link: https://psycnet.apa.org/record/ 
2021-25918-001
116
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Você também pode optar por uma análise indutiva, ou seja, quando 
os temas ou categorias são elencados a partir dos próprios dados, 
como foi realizado por Polli e Lopes (2017)25, no estudo que teve como 
objetivo investigar a função de cuidar na perspectiva das educado-
ras de berçário. Os autores realizaram entrevistas com educadoras do 
berçário e, a partir dos próprios dados, identificaram quatro catego-
rias, sendo elas: a) eu como educadora, b) o que é ser educador infantil, 
c) crenças sobre bebês e crianças pequenas, e d) o trabalho na creche. 
Assim, após apresentar e descrever as categorias à luz dos dados cole-
tados com as educadoras, os autores as discutiram a partir da teoria e 
da literatura da área. 
É importante que a definição do tipo de análise (ex.: análise de con-
teúdo qualitativa, análise temática ou análise de discurso), ou ainda 
se será utilizada a abordagem indutiva, dedutiva ou mista, ocorra no 
processo de elaboração e planejamento, embora, muitas vezes, isso 
possa ser alterado durante a condução do estudo (Baškarada, 2014). 
Além disso, a análise exige repetidas leituras, reflexão e discussão dos 
dados com a equipe de pesquisa, formada muitas vezes pelo(a) orien-
tador(a) e colegas (Creswell & Poth, 2018). Após esse processo inicial 
de análise dos dados, podem surgir novas questões sobre as quais o 
pesquisador responsável deve definir se serão consideradas no estudo 
ou se é necessária uma nova investigação (Simons, 2014).    
Quando se conduz um estudo de caso, durante a análise dos dados, 
também é preciso que o pesquisador identifique e considere as visões 
conflitantes sobre um mesmo ponto de vista ou, até mesmo, ofereça 
uma interpretação imparcial sobre o fenômeno (Fraser & Mays, 2020). 
Especificamente em estudos de casos múltiplos, Stake (2013) propõe 
que sejam analisadas consistências e inconsistências no próprio caso, 
bem como semelhanças e diferenças entre os casos que compõem o 
estudo. Segundo o autor, a busca por semelhanças e diferenças não têm 
o objetivo de comparação, mas sim, de melhor compreensão dos casos 
25	
O texto completo pode ser acessado no seguinte link: https://revistas.ufpr.br/Psico 
logia/article/view/47810/33395
117
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
estudados ou do fenômeno investigado. Para facilitar esse processo, os 
casos devem ser detalhados, oferecendo ao leitor uma descrição densa 
sobre as experiências e os significados atribuídos pelos participan-
tes. Isso permite que, se desejarem, os leitores façam as suas próprias 
comparações (Stake, 2013), ou mesmo que decidam sobre a transfe-
ribilidade (transferability) dos resultados, ou seja, em que medida os 
achados do estudo em questão podem ser utilizados para compreen-
der casos semelhantes em outros contextos (APA, 2020; Creswell & 
Poth, 2018; Levitt et al., 2018; Simons, 2014). 
Por fim, é hora de reportar os seus resultados e comunicar os prin-
cipais achados do estudo. Essa etapa se refere à escrita de um artigo 
científico, que deve considerar as normas específicas do periódico 
ao qual será submetido, bem como o estilo de escrita inerente a esta 
modalidade de produção intelectual26. O estudo de caso exige, ainda, 
uma forma particular de relatar as suas contribuições, pois envolve 
uma descrição densa do(s) caso(s), sendo importante considerar as 
orientações específicas acerca dessa abordagem metodológica na 
hora de redigir o manuscrito (Stake, 2013; Yin, 2015), assim como as 
diretrizes da APA (2020), se for o caso.
As lições aprendidas sobre o(s) caso(s) são nomeadas por Stake 
(2013) como asserções (assertions) e precisam ser reportadas no 
manuscrito de forma organizada e coesa, para transmitir os principais 
aprendizados derivados do estudo. Em geral, o estudo de caso cos-
tuma ser relatado a partir de uma estrutura narrativa, podendo cons-
tar trechos com falas dos participantes, também chamados de vinhe-
tas (Stake, 2013; Yin, 2015). O estudo de caso único tradicionalmente 
tende a ser apresentado de forma narrativa e pode ser complementado 
com tabelas ou figuras para auxiliar na compreensão do fenômeno27 
26	
Para mais informações sobre escrita de artigos científicos, sugerimos consultar Koller 
et al. (2014).
27	
Exemplo de artigo científico que apresenta estudo de caso único relatado de forma 
narrativa: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-566520 
20000100005 
118
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
(Yin, 2015). Quando há mais casos, o relato também pode contar com 
a apresentação de cada caso individualmente28, com a delimitação por 
seções (Stake, 2013; Yin, 2015). Se optar por esse formato, ao final dos 
resultados, sugere-se que o pesquisador apresente uma discussão 
com casos cruzados, conforme orientam Stake e Yin.  
Além da estrutura narrativa, o estudo de caso, tanto único quanto 
múltiplo, pode ser apresentado por tópicos ou categorias/temas (Yin, 
2015). Nesse formato, privilegia-se que cada caso seja relatado dentro 
do tópico ou categoria/tema e, posteriormente, seja realizada uma 
discussão cruzada, considerando todos os casos que compõem o 
estudo29. Outra possibilidade para relatar estudos de casos múltiplos 
é o relato cruzado30. Nessa modalidade, o texto visa apresentar uma 
análise descritiva (Yin, 2015), de modo que o foco são os tópicos ou 
categorias/temas elaborados com base nos casos, os quais são apre-
sentados de forma dispersa ao longo da seção, para ilustrar o fenô-
meno, mas sem dar ênfase ao caso em si. 
Por fim, cabe retomar a distinção entre um estudo de caso cien-
tífico e aquele utilizado para ilustrar a prática profissional em sala de 
aula. É preciso que o primeiro, ao ser relatado, garanta que a análise e 
a interpretação retratem o significado e a compreensão em profundi-
dade do caso, que seja baseado em evidências, e que revele a autenti-
cidade e a complexidade do fenômeno investigado (Simons, 2014; Yin, 
2015); preocupações nem sempre presentes na transmissão do estudo 
de caso com outras finalidades, como acontece quando se relata um 
estudo de caso em sala de aula ou em uma reportagem jornalística.
28	
Exemplo de artigo científico que apresenta estudo de casos múltiplos por tópicos: 
https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/PsicolEstud/article/view/25246/pdf_49
29	
Exemplo de artigo científico que apresenta estudo de casos múltiplos dentro de cate-
gorias/tópicos: https://www.scielo.br/j/estpsi/a/Pr4ZP7DtFj7dvyQD8XmdpvR/?lang= 
pt&format=pdf
30	
Exemplo de artigo científico utilizando relato cruzado de casos múltiplos: https://
www.scielo.br/j/ptp/a/KPW338hxWphXxr5nHhdy5QH/?lang=pt
119
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
A partir do exposto, é relevante destacar que imprevistos podem 
acontecer em qualquer uma das etapas anteriormente citadas, uma 
vez que a coleta envolve pessoas, grupos ou instituições. Isso implica 
que os pesquisadores tenham flexibilidade para reavaliar a condução 
da sua pesquisa, pois pode ser preciso revisitar seus objetivos, assim 
como os aspectos teóricos e metodológicos do estudo. Apresenta-se, 
na Tabela 1, uma síntese das etapas de elaboração de um estudo de 
caso e exemplos de artigos publicados. 
Tabela 1. 
Etapas de elaboração de estudo de caso e exemplos de artigos publicados
Etapa
Descrição
Exemplo de estudo de caso 
único (Palazzi et al., 2020)
Exemplo de estudo de caso 
múltiplo (Schmidt et al., 2021)
Concepção e 
planejamento 
do estudo
Proposição de uma 
temática que seja aces-
sível e viável; definição 
da teoria e revisão da 
literatura.
Investigar as contribuições 
de uma intervenção de 
musicoterapia para a inte-
ração mãe-bebê prematuro. 
Em particular, os autores 
estavam interessados na sin-
cronia mãe-bebê prematuro 
durante e após a internação 
na UTI Neonatal.
Investigar a coparentalidade 
em famílias brasileiras a 
partir de dois eixos propostos 
por Feinberg (2003): acordo/
desacordo nos cuidados e, 
apoio versus depreciação 
coparental.
Definir o 
caso
Responder à questão: 
quem é ou quem 
compõe o caso do meu 
estudo?; Definir os 
limites do caso.
O caso é composto por uma 
mãe e seu bebê nascido ex-
tremamente prematuro. Foi 
escolhido devido à gravidade 
do estado clínico do bebê e 
por ter completado todas 
as sessões da intervenção, 
oferecendo uma boa oportu-
nidade de aprendizado.
O estudo foi composto por 
seis casos, cada qual formado 
pela família nuclear, cujos 
integrantes eram a mãe, o pai 
e a criança. Foram conside-
rados três diferentes arranjos 
de cuidado: babá (dois casos), 
creche (dois casos) e cuidado 
materno (dois casos).
Enquadre do 
estudo
Definir o tipo de estudo 
de caso (ex.: único ou 
múltiplo) e a forma 
de conduzir o estudo 
(estruturada, em que as 
questões do pesquisa-
dor orientam o estudo, 
ou livre, em que os 
aspectos trazidos pelo 
participante orientam o 
estudo).
Trata-se de um estudo de 
caso único, envolvendo 
intervenção (nove sessões), 
o qual foi conduzido de forma 
estruturada. 
Trata-se de um estudo de 
caso múltiplo, o qual foi con-
duzido de forma estruturada. 
120
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Aspectos 
metodoló­
gicos
Definir se o estudo será 
conduzido de forma 
transversal ou lon-
gitudinal; definir os 
instrumentos de coleta 
de dados (ex.: entre-
vista, observação, grupo 
focal); definir como será 
realizada a coleta de 
dados.
Trata-se de um estudo 
longitudinal, com coleta 
de dados em três etapas: 
intervenção, entrevista 
estruturada na pré-alta, 
entrevista estruturada quatro 
meses após a alta. Além de 
entrevista estruturada, foram 
realizadas observações da 
díade (filmagens). Coleta de 
dados realizada no hospital 
e na casa da família (terceira 
etapa).
Trata-se de um estudo longi-
tudinal, com coleta de dados 
em três diferentes momentos: 
aos 6, 12 e 18 meses do bebê. 
Foram utilizadas entrevistas 
semiestruturadas com pai e 
mãe, individualmente. Coleta 
de dados realizada na casa 
da família ou em uma sala na 
universidade, por pesquisa-
dores treinados.
Coleta de 
dados e 
organização 
dos dados
Organizar os dados 
coletados (pode contar 
com auxílio de software), 
realizar a transcrição (se 
for o caso).
Transcrição das entrevistas, 
organização do material 
obtido nas filmagens para 
posterior análise (seleção de 
dois episódios para análise: 
canto e momento após o 
canto). Utilização do software 
ELAN 5.0.0-beta. 
Transcrição das entrevistas 
e revisão do material para 
garantir a acurácia do pro-
cesso. Utilização do software 
NVivo 11.
Análise dos 
dados
Definir se será realizada 
análise de conteúdo 
qualitativa, análise 
temática, análise de 
discurso, entre outras; 
determinar se a análise 
será indutiva ou 
dedutiva.
Análise temática indu-
tiva (Braun & Clarke, 2006), 
considerando estudos 
qualitativos prévios no campo 
da musicoterapia. Autores 
elencaram três temas: 
empoderamento materno, 
empoderamento do bebê e 
vínculo mãe-bebê.
Análise temática dedutiva 
(Braun & Clarke, 2006), a 
partir de dois temas já investi-
gados na literatura: a) acordo/
desacordo nos cuidados e 
b) apoio versus depreciação 
coparental.
Escrita dos 
resultados
Elaborar texto comuni-
cando o estudo de caso, 
conforme normas de 
publicação científica. 
Considerar as diferentes 
formas de relatar os 
casos.
Caso inicialmente apresen-
tado a partir da análise de 
filmagens, considerando 
comportamentos da mãe, do 
bebê e sequências síncronas. 
Em seguida, apresentou-se o 
mapa com os três temas. 
Casos apresentados 
separadamente, ilustrados 
por relatos das mães e dos 
pais sobre os dois eixos da 
coparentalidade. Em seguida, 
apresentou-se o cruzamento 
dos casos, com a discussão 
das semelhanças e particu-
laridades entre eles. 
Claramente, ao seguir e descrever todas as etapas de elabora-
ção de artigos originais que relatam estudos de caso qualitativos, é 
possível que a extensão do manuscrito seja um pouco mais longa em 
comparação a estudos quantitativos, demanda que tem sido defendida 
em publicações recentes (APA, 2020; Levitt et al., 2018). Isso costuma 
121
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
ocorrer pela necessidade de apresentação em detalhes do método 
(considerando a descrição rica dos participantes e/ou do contexto em 
que o estudo foi realizado, as justificativas para adoção de determina-
das estratégias de coleta e análise de dados, bem como o treinamento 
ou a formação dos pesquisadores e suas perspectivas teóricas) e dos 
resultados (os quais devem apresentar as particularidades dos casos, 
enfatizando uma descrição densa sobre as experiências e os signifi-
cados atribuídos pelos participantes e, frequentemente, a inclusão de 
vinhetas) (APA, 2020; Levitt et al., 2018; Stake, 2013). 
Algumas revistas científicas, especialmente no contexto interna-
cional, oferecem páginas adicionais a estudos qualitativos. A força-ta-
refa da Society for Qualitative Research in Psychology, que consiste em 
uma seção da Divisão 5 da American Psychological Association (APA), 
recomendou aos periódicos pelo menos 10 páginas adicionais para 
estudos qualitativos (Levitt et al., 2017), o que acabou sendo incor-
porado no novo manual da APA (2020). Outra prática recorrente é a 
oferta de espaço para publicação de material suplementar, que pode 
conter maiores detalhes sobre o método e os resultados, quando não 
foi possível apresentar todas as informações no corpo do manuscrito 
(Levitt et al., 2018). Por exemplo, Schmidt et al. (2021), citados na Tabela 
1, incluíram como material suplementar uma descrição expandida do 
método, bem como uma tabela com especificações sobre o contexto 
sociodemográfico dos participantes, com o intuito de favorecer a 
compreensão em profundidade sobre alguns aspectos do estudo de 
caso realizado. 
VANTAGENS, LIMITAÇÕES E QUESTÕES 
ÉTICAS NO ESTUDO DE CASO
Ao se fazer a escolha pelo estudo de caso, como estratégia de pes-
quisa, é preciso considerar suas vantagens e limitações, bem como 
as questões éticas envolvidas nessa abordagem, o que ainda é pouco 
122
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
explorado e discutido na literatura (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 
2018; Simons, 2014; Yin, 2015). É fundamental que o pesquisador esteja 
ciente desses aspectos e que tenha amplo domínio teórico e metodo-
lógico sobre os vários modos de fazer um estudo de caso, propostos 
pelos diferentes autores e áreas do conhecimento, uma vez que será 
necessário tomar importantes decisões ao longo do planejamento e da 
condução da pesquisa (Baškarada, 2014; Hancock & Algozzine, 2006).
Durante a elaboração do estudo de caso, é preciso que o pesqui-
sador considere diferentes fontes de dados, o que possibilita a trian-
gulação (Hancock & Algozzine, 2006; Stake, 2013; Yin, 2015). Utilizar 
múltiplos instrumentos (ex.: entrevistas, observações ou documentos) 
tende a oferecer mais credibilidade ao estudo (Creswell & Poth, 2018; 
Hancock & Algozzine, 2006; Yin, 2015), uma vez que a triangulação 
pode ser considerada uma forma de garantir a validade do estudo 
de caso e da pesquisa qualitativa (Creswell & Poth, 2018). Para Stake, 
cada interpretação importante precisa estar sustentada em diferen-
tes fontes de informação para garantir que os dados sejam interpre-
tados corretamente e as múltiplas facetas do fenômeno possam ser 
reconhecidas. Ou seja, cabe ao pesquisador verificar a consistência 
das evidências derivadas de diferentes fontes de dados para garantir a 
qualidade do estudo (Baškarada, 2014; Yin, 2015). 
O processo de triangulação pode acontecer por meio do uso de 
diferentes fontes de dados (ex.: acessar diferentes cuidadores quando 
se investiga uma questão relacionada à criança), entre diferentes ava-
liadores (ex.: classificação dos dados realizada às cegas por avaliado-
res independentes), pela teoria (ex.: diferentes dados que sustentam 
um mesmo conceito) e pelo uso de diferentes estratégias para coleta 
de dados (ex.: entrevista e observação) (Creswell & Poth, 2018; Stake, 
2013; Yin, 2015). Portanto, um estudo de caso que realiza a triangu-
lação tende a apresentar maior robustez e credibilidade (Hancock & 
Algozzine, 2006; Stake, 2013), o que pode ser considerado uma vanta-
gem desse tipo de delineamento em comparação aos experimentais, 
por exemplo (Yin, 2015). Estudos de caso longitudinais, com repetidas 
123
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
coletas de dados do(s) mesmo(s) participante(s), têm uma função 
semelhante, ao permitir que se verifique a repetição dos relatos de 
experiências pelo(s) participante(s) (Stake, 2013; Yin, 2015).
Outro aspecto importante a ser destacado é que o estudo de caso 
não tem como objetivo a generalização dos dados para outras popula-
ções, como em estudos quantitativos, mas envolve a ideia de generali-
zação teórica ou analítica, o que é característico da pesquisa qualita-
tiva (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 2018; Simons, 2014; Yin, 2015). 
Isso tem gerado críticas e sido visto como uma limitação desse tipo 
de delineamento, uma vez que a possibilidade de generalização é dife-
rente daquela adotada nas formas tradicionais de ciência, em que são 
utilizadas amostras com grande número de participantes no intento 
de determinar causas e efeitos (Baškarada, 2014; Simons, 2014). 
No estudo de caso qualitativo, a inferência deriva do processo 
de interpretação dos dados (Simons, 2014). Para isso, é preciso que o 
contexto e o caso sejam minuciosamente descritos, de modo que o 
próprio leitor possa identificar os eventos relatados e relacioná-los 
entre si, decidindo sobre a transferibilidade dos achados (Creswell 
& Poth, 2018; Simons, 2014) para casos semelhantes, ou mesmo fazer 
as suas próprias inferências (D’Allonnes et al., 2004). Nessa direção, 
ao escolher o estudo de caso múltiplo, o pesquisador pode conduzir 
uma análise cruzada entre os casos (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 
2018; Simons, 2014; Yin, 2015), o que fortalece a compreensão e tende 
a se constituir em um pequeno passo rumo à generalização (Stake, 
2013). Quando o pesquisador conduz um estudo de caso múltiplo é 
fundamental que possa incluir na amostra casos representativos do 
fenômeno em questão (Baškarada, 2014; Creswell & Poth, 2018), o que 
amplia o entendimento. Por outro lado, se o contexto dos casos for 
muito discrepante, dificultará a transferência dos achados para outros 
casos (Creswell & Poth, 2018; Yin, 2012). 
Para Schwandt e Gates (2017) podem existir diferentes compreen-
sões acerca da generalização, dependendo do tipo de estudo de caso 
conduzido pelo pesquisador. Quando se trata do estudo de caso 
124
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
descritivo, por exemplo, os autores referem que a questão da gene-
ralização é irrelevante, pois o interesse não está em escolher neces-
sariamente um caso típico, mas descrever um fenômeno que pode ter 
utilidade para além do caso. Já quando se conduz um estudo de caso 
único, pode-se considerar que o caso tende a ser típico ou comum, 
no sentido de que representa um conjunto maior de casos semelhan-
tes. Para os autores, ao escolher características que considera típicas 
acerca de determinado fenômeno, o pesquisador determinará o con-
junto de casos que atendem a essas características, o que por si só 
pressupõe a generalização. Outro entendimento é que os estudos de 
caso descritivos podem contribuir para a generalização naturalística 
(naturalistic generalization), conforme destaca Stake (2013). Isto é, o 
leitor pode chegar a conclusões por meio do engajamento pessoal em 
questões sobre a vida ou por meio de aprendizagem vicária (Creswell & 
Poth, 2018; Stake, 2013; Schwandt & Gates, 2017). Por fim, também está 
presente a compreensão da generalização analítica a partir de um caso 
único, em que o caso não é escolhido por ser típico, mas por oferecer 
a oportunidade de apresentar dados empíricos acerca de conceitos ou 
princípios teóricos (Schwandt & Gates, 2017; Yin, 2012).
Apesar dos diferentes entendimentos sobre a generalização do 
estudo de caso, a principal contribuição desse delineamento de pes-
quisa se dá pela particularização, ou seja, pelo relato rico de insights 
e interpretações derivadas do caso e do seu contexto (Simons, 2014; 
Stake, 2013). Nesse sentido, Stake refere que, ao conduzir um estudo 
de caso, o interesse está no particular, uma vez que visa compreender 
a singularidade do caso em si. Ou seja, a vantagem desse delineamento 
reside na compreensão em profundidade que se tem sobre determi-
nado fenômeno, buscando ou não a saturação, quando envolve casos 
múltiplos (Stake, 2013). Para Simons (2014), a escolha pelo estudo de 
caso coloca um paradoxo, pois à medida que se compreende a parti-
cularidade de um caso é possível reconhecer um significado universal, 
que pode ser compartilhado por outros sujeitos, grupos e instituições. 
125
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
Outra questão destacada por alguns autores quanto à realização de 
estudo de caso, diz respeito ao critério de saturação, que consiste em 
interromper a coleta de dados quando os dados começam a aparecer 
repetidos entre os participantes e novas informações ou categorias/
temas sobre o fenômeno não são identificadas (Denzin & Lincoln, 2017). 
À medida que várias instâncias de um mesmo fenômeno estão sendo 
investigadas, os pesquisadores podem usar o critério de saturação para 
auxiliá-lo na decisão de encerrar a coleta de dados e, portanto, a inclu-
são de novos casos, quando se trata de um estudo de casos múltiplos, 
por exemplo (Denzin & Lincoln, 2017; Levitt et al., 2018). 
Ao conduzir um estudo de caso, é preciso considerar as ques-
tões éticas, o que requer do pesquisador reflexão e habilidade para 
tomar decisões baseadas nos princípios de não-maleficência, justiça, 
beneficência e autonomia (APA, 2020; Goodwin et al., 2020; Hancock 
& Algozzine, 2006). Um dos principais aspectos éticos atinentes ao 
estudo de caso é a identificação do(s) sujeito(s) que compõe(m) o(s) 
caso(s) (APA, 2020; Denzin & Lincoln, 2017), especialmente quando se 
conduz um estudo de caso único, que representa uma situação rara 
ou muito específica (por exemplo, o caso de Phineas Gage, citado 
anteriormente). Estratégias para proteger a identidade dos partici-
pantes são importantes, como usar um nome fictício e omitir o local 
onde foi realizado o estudo ou a instituição a qual pertence o sujeito. 
Entretanto, o nível de detalhe necessário para compreender o fenô-
meno em profundidade e o pequeno número de participantes que 
compõem a amostra do estudo de caso tendem a dificultar o anoni-
mato (Creswell & Poth, 2018; Denzin & Lincoln, 2017; Goodwin et al., 
2020; Yin, 2015). Por isso, ao dar o seu consentimento, o participante 
deve ser informado sobre todos esses riscos envolvendo a exposição 
dos seus dados pessoais. Além disso, para dirimir futuros problemas 
éticos, o pesquisador pode permitir ao participante a leitura da sua 
própria entrevista ou pedir aprovação acerca dos dados utilizados, 
evitando eventuais surpresas ou descontentamentos em relação à 
126
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
divulgação de dados confidenciais (Creswell & Poth, 2018; Goodwin et 
al., 2020; Hancock & Algozzine, 2006).
Muitas vezes, na condução de um estudo de caso, também pode 
acontecer de o participante comunicar uma informação importante 
ao pesquisador, mas pedir a ele para desligar o gravador (quando se 
trata de uma entrevista gravada) ou manter a informação em sigilo 
(Denzin & Lincoln, 2017; Goodwin et al., 2020). Nesses casos, embora 
os dados não possam ser usados diretamente, a compreensão do pes-
quisador acerca do fenômeno pode ser compartilhada, sempre com o 
cuidado de preservar o participante (Creswell & Poth, 2018; Goodwin 
et al., 2020). Portanto, o julgamento das informações a serem incluídas 
na apresentação do caso deve ser feito pelo pesquisador, considerando 
os princípios éticos e bioéticos para decidir quais dados são essenciais 
para a compreensão do fenômeno, sem causar prejuízos aos partici-
pantes (Goodwin et al., 2020; Hancock & Algozzine, 2006). 
A partir do exposto, é possível notar que o estudo de caso possui 
uma grande abrangência e permite a integração de muitos dados, 
sendo o delineamento ideal a ser utilizado quando o interesse está na 
compreensão em profundidade de um único caso, ou de um conjunto 
de casos. Ademais, é fundamental atentar para os princípios teóricos 
que regem o estudo de caso, bem como reconhecer a complexidade 
envolvida na condução deste tipo de estudo para que suas decisões, 
enquanto pesquisador, sejam responsáveis e pautadas na ética e na 
qualidade da produção científica.
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (2020). Publication manual of the American 
Psychological Association (7th ed.). American Psychological Association.
Baškarada, S. (2014). Qualitative case study guidelines. The Qualitative report, 19(40), 
1-18. https://doi.org/10.46743/2160-3715/2014.1008 
Bardin, L. (2015). Análise de conteúdo. Edições 70.
127
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
Braun, V., & Clarke, V. (2006). Using thematic analysis in psychology. Qualitative Research 
in Psychology, 3 (2), 77-101. https://doi.org/10.1191/1478088706qp063oa
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (2021). Ofício circular nº 2/2021/CONEP/SECNS/
MS. http://conselho.saude.gov.br/images/Oficio_Circular_2_24fev2021.pdf
Creswell, J. W., & Poth, C. N. (2018). Qualitative inquiry and research design: Choosing 
among five approaches. Sage. 
D’Allonnes, C. R., Assouly-Piquet, C., Slama, F. B., Blanchet, A., Douville, O., Giami, A., 
Nguyen, K., Plaza, M., & Samalin-Amboise, C. (2004). Os procedimentos clínicos nas 
Ciências Humanas: documentos, métodos, problemas. Casa do Psicólogo. 
Denzin, N. K., & Lincoln, Y. S. (2017). The SAGE handbook of qualitative research. Sage. 
Feinberg, M. E. (2003). The internal structure and ecological context of coparenting: A 
framework for research and intervention. Parenting: Science and Practice, 3(2), 95-
131. https://doi.org/10.1207/S15327922PAR0302_01
Fraser, A., & Mays, N. (2020). Case studies. In C. Pope and N. Mays (Eds.), Qualitative 
research in health care (pp. 181-191). Wiley-Blackwell.
Gadoni-Costa, L. M., Frizzo, G. B., & Lopes, R. C. S. (2015). A guarda compartilhada na 
prática: estudo de casos múltiplos. Temas em Psicologia, 23(4), 901-912. http://pepsic.
bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-389X2015000400009
Goodwin, D., Mays, N., & Catherine, P. (2020). Ethical Issues in qualitative research. 
In C. Pope and N. Mays (Eds.), Qualitative qesearch in health care (pp. 27-42). 
Wiley-Blackwell.
Hancock, D. R., & Algozzine, B. (2006). Doing case study research: A Practical guide for 
reginning Researchers. Teachers College Press.
Janghorban, R., Roudsari, R. L., & Taghipour, A. (2014). Skype interviewing: The New 
generation of online synchronous interview in qualitative research. International 
Journal of Qualitative Studies on Health and Well-being, 9(1), 24152. https://www.
tandfonline.com/doi/full/10.3402/qhw.v9.24152
Koller, S. H., Couto, M. C. P. de P., & Hohendorff, J. (Orgs.) (2014). Manual de produção 
científica. Penso.
Levitt, H. M., Motulsky, S. L., Wertz, F. J., Morrow, S. L., & Ponterotto, J. G. (2017). 
Recommendations for designing and reviewing qualitative research in psychology: 
128
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Promoting methodological integrity. Qualitative Psychology, 4, 2–22. https://doi.
org/10.1037/qup0000082
Levitt, H. M., Bamberg, M., Creswell, J. W., Frost, D. M., Josselson, R., & Suárez-Orozco, 
C. (2018). Journal article reporting standards for qualitative primary, qualitative 
meta-analytic, and mixed methods research in psychology: The APA publications and 
communications board task force report. American Psychologist, 73(1), 26-46. https://
doi.org/10.1037/amp0000151
Lobe, B., Morgan, D., & Hoffman, K. A. (2020). Qualitative data collection in an era of 
social distancing. International Journal of Qualitative Methods, 19, 1–8. https://doi.
org/10.1177/1609406920937875
Macmillan, M. (1996). Phineas cage: A Case for all reasons. In C. Code, Y. Joanette, A. 
Lecours, and C. Wallesch (Eds.), Classic cases in Neuropsychology. Psychology Press. 
https://doi.org/10.4324/9780203304112
Orlandi, E. P. (2005). Análise de discurso: princípios e procedimentos. Editora Pontes.
Palazzi, A., Meschini, R., Dal Magro, M. M., & Piccinini, C. A. (2020). NICU music therapy 
and mother-preterm infant synchrony: A longitudinal case study in the South of Brazil. 
Nordic Journal of Music Therapy, 1-19. https://doi.org/10.1080/08098131.2020.1752777
Palazzi, A., Schmidt, B., & Piccinini, C. A. (2021). Observação online das interações 
familiares: Considerações para a pesquisa. Revista de Psicologia da IMED, 13 (2), 159-174. 
DOI: https://doi.org/10.18256/2175-5027.2021.v13i2.4350 
Pêcheux, M. (1993). A análise de discurso: três épocas. In F. Gadet and T. Hak (Orgs.), Por 
uma análise automática do discurso. Unicamp.
Polli, R. G., & Lopes, R. C. S. (2017). Do que o bebê precisa? A função de cuidar na 
perspectiva das educadoras de berçário. Interação em Psicologia, 21(2), 157-166. 
https://doi.org/10.5380/psi.v21i2.47810.
Schmidt, B., Palazzi, A., & Piccinini, C. A. (2020). Entrevistas online: Potencialidades e 
desafios para coleta de dados no contexto da pandemia de COVID-19. Revista Família, 
Ciclos de Vida e Saúde no Contexto Social, 8(4), 960-966. https://doi.org/10.18554/
refacs.v8i4.4877
Simons, H. (2014). Case study research: In-depth understanding in conext. In P. Leavy 
(Ed.), The Oxford handbook of qualitative research (pp. 455–470). Oxford University 
Press.
Stake, R. E. (2013). Multiple case study analysis. New York: Guilford Press.
129
Artigos Originais que Relatam Estudos de Caso
Schwandt, T. A., & Gates, E. F. (2017). Case study methodology. In N. K. Denzin and Y. S. 
Lincoln (Eds.), The SAGE handbook of qualitative research (pp. 590-619). Sage.
Yin, R. K. (2012). Case study methods. In H. Cooper (Ed.), APA Handbook of research 
methods in Psychology: V. 2. Research Ddsigns (pp. 141-155). American Psychological 
Association. https://doi.org/10.1037/13620-000
Yin, R. K. (2015). Estudo de caso: planejamento e métodos. Bookman.
130
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
CAPÍTULO 6
COMO ESCREVER UM ARTIGO 
DE REVISÃO SISTEMÁTICA: 
UM GUIA ATUALIZADO
ANGELO BRANDELLI COSTA
ANNA MARTHA FONTANARI
ANA PAULA ZOLTOWSKI
As revisões sistemáticas têm se tornado cada vez mais frequentes 
em diversos campos do conhecimento (Fontelo, & Liu, 2018). A popu-
larização é explicada sobretudo pela forma como esse tipo de meto-
dologia consegue congregar inúmeros estudos, especialmente aqueles 
de intervenção, produzindo uma resposta sintética sobre sua eficácia. 
Por isso, que popularmente se diz que as revisões sistemáticas (prin-
cipalmente com metanálise) estão no topo da pirâmide de evidências, 
sendo capazes de gerar a melhor evidência possível sobre uma deter-
minada pergunta científica. No entanto, se entende hoje que a revisão 
sistemática pode revisar todo tipo de estudos, não somente aqueles que 
representam a melhor evidência disponível, ou a síntese de estudos de 
intervenção (Berlin & Golub, 2014). Revisões e metanálise podem, por-
tanto, serem feitas sobre estudos de qualquer andar da pirâmide de evi-
dências (Murad et al., 2016), inclusive os qualitativos (Lester & O’Reilly, 
2015). Talvez por isso essa metodologia esteja cada vez mais popular.
Embora haja uma crença equivocada de que se trata de um método 
trivial, já que toda pesquisa empírica ou não, envolve uma revisão de 
131
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
literatura, a revisão sistemática é um método específico que contém 
uma série de passos que devem ser seguidos. Sobretudo, com a preo-
cupação crescente no campo científico em relação à queda na quali-
dade deste tipo de metodologia (Baker, 2016). Não é por nada que você 
está lendo este capítulo! As metodologias também estão em constante 
transformação e novos detalhes e elementos são acrescentados a todo 
momento. Foi por isso que nos motivamos a escrever o presente capí-
tulo que representa uma atualização do nosso guia anterior (Costa & 
Zoltowski, 2014).
A ideia contemporânea de uma revisão de pesquisas feita de 
maneira sistemática surgiu no final da década de 1970 a partir do 
conceito de metanálise. O termo foi criado por Gene Glass (1976), um 
pesquisador da área da psicologia, que definia metanálise como “a 
análise estatística de uma grande coleção de resultados de estudos 
individuais com a finalidade de integrar esses resultados” (p. 3). Glass 
demonstrou seu método, por exemplo, em revisões sobre a eficácia da 
psicoterapia (Smith, Glass, & Miller, 1980). Apesar do termo metanálise 
ser frequentemente utilizado como sinônimo de revisão sistemática, 
quando a revisão inclui uma metanálise, atualmente os dois termos 
possuem sentidos distintos (Sousa & Ribeiro, 2009). Metanálise refe-
re-se ao procedimento estatístico de tratamento de dados de diver-
sos estudos com o objetivo de agrupá-los, enquanto revisão sistemá-
tica se refere ao processo de reunião, avaliação crítica e sintética de 
resultados de múltiplos estudos, podendo ou não incluir uma meta-
nálise (Cordeiro, Oliveira, Rentería, Guimarães, & Grupo de Estudo de 
Revisão Sistemática do Rio de Janeiro, 2007).
O desenvolvimento desse método de revisão da literatura deveu-
-se, especialmente, à Fundação Cochrane. Instituída em 1992, no Reino 
Unido, a fundação ajudou a disseminar estudos empregando a revisão 
sistemática na área da saúde e o método como referência para as pes-
quisas da medicina baseada em evidências (Alderson & Higgins, 2004). 
Inicialmente limitada à área da saúde, atualmente, você pode encontrar 
revisões sistemáticas em todos os campos do conhecimento, avaliando 
132
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
e sintetizando evidências de uma ampla gama de questões de pesquisa 
e incluindo praticamente todos os tipos de estudo, para além das pes-
quisas de eficácia de uma intervenção médica (Lopes & Fracolli, 2004). 
Você pode fazer inclusive uma revisão sistemática de revisões sistemá-
ticas, e existe metodologia específica para isso (Smith et al, 2011)!
Embora já haja autores discutindo a existência de 14 tipos dife-
rentes de revisões possíveis (Grant & Brooth, 2009), vamos sintetizar 
alguns dos principais tipos de revisão antes de apresentarmos como 
elas devem ser feitas:
REVISÃO NARRATIVA (DE LITERATURA TRADICIONAL)
A revisão narrativa é o tipo mais prosaico de revisão possível. Ela 
envolve a busca não sistemática de referências a fim de compor um 
estudo, geralmente do tipo ensaio, onde o autor expõe seu ponto de 
vista. Ela apresenta grande viés uma vez que pontos de vista que estão 
em desacordo com a visão do autor costumam ser deixados de lado, ou 
seja, essas são as referências que quase nunca vão aparecer neste tipo 
de revisão. Por isso que ela é também chamada narrativa já que o que 
está em jogo é contar uma determinada história a partir da literatura 
publicada, a partir do ponto de vista do autor. Esse é um tipo impor-
tante de publicação, especialmente para pesquisadores sêniores que 
desejam mostrar uma versão particular sobre determinado campo. 
Uma revisão do tipo narrativa é o que antecede a maioria dos estudos 
empíricos.
REVISÃO DE ESCOPO
A revisão de escopo é uma abordagem interessante e válida quando 
se deseja mapear a abrangência de um determinado assunto ou realizar 
um levantamento mais amplo da literatura. Envolve os seguintes obje-
tivos: a) clarear conceitos da literatura; b) examinar como as pesquisas 
133
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
vêm sendo conduzidas em determinada área; c) identificar aspectos 
relacionados a um conceito específico; d) identificar lacunas teóricas; e 
e) como precursora de uma revisão sistemática (Munn et al, 2018).
Um dos pontos principais a considerar a fim de decidir entre rea-
lizar uma revisão de escopo ou uma revisão sistemática é: a revisão 
busca responder a uma questão clinicamente significativa ou busca 
subsidiar a prática por meio de evidências? Se a sua resposta for SIM, 
então seu caminho aponta para uma revisão sistemática. No entanto, 
se sua resposta for NÃO, se seu interesse é no mapeamento, na discus-
são e no levantamento de conceitos e de características específicas, 
então sua melhor escolha pode ser a revisão de escopo.
Recentemente foram detectadas algumas inconsistências no uso 
das revisões de escopo (Pham et al., 2014), o que gerou a publicação 
de protocolos e guias para melhorar a sua qualidade (Colquhoun, et 
al., 2014). Desta forma, é importante levar em conta que a revisão de 
escopo demanda uma estratégia transparente de pesquisa e de extra-
ção de dados, assim como uma revisão sistemática. Assim, cabe ressal-
tar que a revisão de escopo não é necessariamente um processo mais 
simples que a revisão sistemática. É um processo com outros objeti-
vos. A escolha entre uma metodologia e outra demanda clareza nos 
objetivos de sua revisão, a fim de adotar a abordagem mais válida para 
o seu problema. (Munn et al, 2018).
REVISÃO SISTEMÁTICA
Este tipo de revisão é o foco deste capítulo. A revisão sistemática é 
um método que permite maximizar o potencial de uma busca, encon-
trando o maior número possível de resultados de uma maneira orga-
nizada. O seu resultado não é uma simples relação cronológica ou uma 
exposição linear e descritiva de uma temática, pois a revisão sistemá-
tica deve se constituir em um trabalho reflexivo, crítico e compreensivo 
a respeito do material analisado (Fernández-Ríos & Buela-Casal, 2009). 
É possível simplesmente consultar livros-texto ou bases eletrônicas de 
134
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
dados que permitem que milhares de artigos sejam pesquisados em um 
período relativamente curto. No entanto, essa forma tradicional, nar-
rativa, de revisão organiza o material de acordo com a perspectiva dos 
autores. Ao fazer uma revisão assim, corremos o risco de que a busca 
fique enviesada, já que, como autores, temos a tendência de superva-
lorizar estudos que estejam de acordo com nossas hipóteses iniciais e 
ignorar estudos que apontem para outras perspectivas. Nesse sentido, 
a revisão sistemática é um método que minimiza esse viés.
Ela obedece a uma série de princípios que vão desde o registro 
do protocolo antes de começarmos, a definição de um problema bem 
delimitado, passando por etapas metodológicas rígidas, avaliação da 
qualidade da metodologia de cada artigo revisado e, às vezes, estraté-
gias de agregação desses dados como na metanálise e na metasíntese.
REVISÕES RÁPIDAS
As revisões rápidas designam um conjunto de estratégias metodo-
lógicas ágeis que utilizam alguns princípios das revisões sistemáticas 
tradicionais adaptados para contextos em que a tomada de decisão 
precisa ser feita de uma forma que não comportaria a execução da 
metodologia completa (Ganann, et al, 2010).  Essas estratégias são 
muito comuns no campo da ciência da implementação ou das políti-
cas públicas e ajudam a informar policy briefs ou sínteses de evidên-
cias. Em função da urgência, este tipo de revisão é uma opção quando 
tomar uma decisão baseada em algumas evidências, assumindo vieses, 
é melhor do que em evidência nenhuma. Além disso, algumas revis-
tas que publicam tradicionalmente estudos empíricos têm exigido que 
eles sejam acompanhados de revisões rápidas de forma a discutir a 
literatura prévia no campo em questão. Para realizar esse tipo de revi-
são, você também deve levar em conta metodologias específicas para 
escrever (Ganann, et al, 2010) e reportar o estudo de revisão rápida. 
O PRISMA-RR (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and 
135
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
Meta-Analyses), por exemplo, é um dos protocolos disponíveis para 
ajudar na redação de artigos de revisão rápida (Stevens, et al., 2018).
REVISÕES AUTOMATIZADAS
Algumas técnicas têm sido recentemente desenvolvidas de forma 
a automatizar as revisões sistemáticas. Essas técnicas envolvem, por 
exemplo, desde algoritmos que podem minerar dados e atualizar o 
resultado de uma determinada busca constantemente até ferramen-
tas capazes de agregar resultados quantitativos de forma estatística 
(Beller et al., 2018). No entanto, essas abordagens apresentam limita-
ções importantes na capacidade de levar em conta a heterogeneidade 
e qualidade metodológica dos estudos revisados - o que é a tônica 
para a maioria das revisões sistemáticas (Van Dinter et al., 2021). Dessa 
forma, pelo menos por enquanto, as revisões sistemáticas ainda preci-
saram ser feitas por humanos!
DELIMITAÇÃO DO OBJETIVO DA PESQUISA
O que você gostaria de saber? Por que sua revisão será útil? Quem 
serão os leitores de sua revisão? Perguntas de pesquisa claras são o 
ponto de partida para a realização de uma RS (revisão sistemática). 
Contudo, definir a amplitude da revisão é um desafio: perguntas muito 
específicas facilitam na busca e na extração dos dados, porém restrin-
gem o tamanho das conclusões. Por outro lado, perguntas muito amplas 
tomam tempo e podem confundir a equipe responsável quanto aos dados 
que são, de fato, relevantes e a qualidade das conclusões apresentadas.
A delimitação do objetivo da pesquisa é um passo fundamental para 
começar uma revisão sistemática. Se você buscar, por exemplo, a rela-
ção de mães e bebês, a pesquisa terá um número tão grande de resul-
tados que inviabiliza qualquer tentativa de sistematização. Fatores de 
caráter prático também se relacionam com a amplitude da questão 
136
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
de pesquisa escolhida, como o tempo para a execução da revisão e a 
equipe de trabalho envolvida no projeto. Sendo assim, é necessário 
identificar quais são os recursos viáveis para a realização da RS, em 
especial, equipe e tempo disponíveis.
Para que você faça uma busca relevante e sintética, é importante 
ter clara qual a relação entre os conceitos que se está buscando inves-
tigar. O problema de pesquisa de revisão pode ser decomposto em 
algumas partes que visam a facilitar a busca e a organização dos resul-
tados encontrados.
A estratégia facilitadora para esse processo de desmembramento 
do objetivo do estudo, principalmente no caso de estudos sobre ava-
liação de eficácia se chama PICO, acrônimo em inglês para P (popula-
ção), I (intervenção), C (comparação) e O (desfecho) (Metley, et al, 2014). 
O PICO serve para definirmos o objetivo a partir de cada letra, por 
exemplo: definição de qual é a população de interesse (p. ex., crian-
ças, adolescentes, adultos jovens etc.); de qual é a intervenção que se 
pretende avaliar (p. ex., psicoterapia individual, psicoterapia de casal, 
cursos, etc.); com o que a intervenção está sendo comparada (p. ex., 
outro tipo de intervenção, grupo controle, etc.); quais os desfechos a 
serem investigados, tanto positivos quanto negativos. Como a estraté-
gia PICO pressupunha que todos os estudos eram quantitativos, uma 
nova versão foi criada adicionando o tipo de estudo (S), PICOS, por 
exemplo, qualitativo, quantitativo ou desenhos mistos.
Além de revisões sistemáticas sobre eficácia de intervenção, exis-
tem outras perguntas que você pode fazer para serem respondidas 
por esta metodologia, por exemplo, você pode querer revisar estudos 
pre – ou quase - experimentais, observacionais do tipo transversal, 
caso-controle ou mesmo estudos exploratórios qualitativos.  Para 
estes casos, especialmente o último, existe uma forma específica que 
pode ser usada para se chegar em uma boa pergunta de pesquisa cha-
mada SPIDER (Cooke et al., 2012). SPIDER é o acrônimo em inglês para 
S (amostra), P (fenômeno de interesse), D (desenho), E (avaliação) e R 
(tipo de pesquisa). O S delimita a amostra - no lugar do P, de população, 
137
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
da estratégia PICO(S), - uma vez que em desenhos que não são os de 
intervenção, as amostras tendem a ser circunscritas. O fenômeno de 
interesse se refere ao comportamento, processos de, ou experiên-
cias individuais ou coletivas que se deseja avaliar – nos contextos de 
estudos que não são de intervenção – o I do PICO(S). Nesse caso, a 
maioria dos estudos não apresentou um grupo de comparação – salvo 
os estudos de caso-controle. Por isso, o D de desenho aparece como 
uma alternativa. Não necessariamente os estudos que não são os de 
intervenção, especialmente os qualitativos, apresentaram um desfe-
cho delimitado sendo investigado. Dessa forma, a estratégia SPIDER 
sugere a ideia de avaliação (E) para dar conta do que o estudo em ques-
tão está levando em conta como seu foco principal. Por fim, a letra R 
sugere o tipo de pesquisa, qualitativa, quantitativa, e métodos mistos. 
De fato, a estratégia apresentou melhor sensibilidade e especificidade 
quando comparada à estratégia PICO(S) na busca de estudos que não 
eram os clássicos de intervenção (Cooke et al., 2012).
Nos últimos anos, têm se reconhecido que existem múltiplos 
métodos para a síntese de pesquisas qualitativas. Estes métodos não 
necessariamente levam em conta que os estudos revisados serão de 
intervenção. Especialmente para o contexto em que se deseja revisar 
exclusivamente estudos qualitativos, e de revisões que fazem sínteses 
qualitativas de estudos quantitativos. Uma das metodologias desen-
volvidas para a criação de perguntas de pesquisa neste contexto se 
chama Per S P E (C) Ti F (Booth et al., 2019), acrônimo em inglês para 
(Per) perspectiva, (S) contexto, (P) fenômeno de interesse/problema, 
(E) ambiente, (C) comparação [opcional], (Ti) tempo/temporalidade, e 
(F) resultados. Na tabela abaixo (Tabela 1) é possível perceber as dife-
renças de cada uma das quatro abordagens levando em conta uma 
pergunta de pesquisa qualitativa:
138
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Tabela 1
Comparação entre PICO, PICO(S), SPIDER e PerSPE(C)TiF
PICO
PICOS
 
SPIDER
 
PerSPE(C)
TiF
 
-
-
-
-
 
Perspectiva
Perspectiva de 
uma gestante
População
População
Gestante
AmoStra
Gestantes no 
contexto das 
comunidades 
rurais
(S) Cotexto
Comunidades 
rurais
Intervenção
Intervenção
Cuidados 
baseados em 
serviços de 
saúde
(P) Fenô-
meno de 
Interesse
Cuidado basea-
do em serviços 
de saúde
(P) Fenômeno 
de interesse/
problema
Como funciona 
o cuidado em 
saúde baseado 
em serviços de 
saúde
Comparação Comparação
Mulheres 
que fazem 
o parto em 
casa
Desenho
Compara-
das com as 
mulheres que 
tradicionais 
fazem o parto 
no domicílio
(E) Ambiente
Em localidades 
com transporte, 
infraestrutura e 
instalações de 
saúde ruins, e 
geograficamente 
remotas
DesfechO
DesfechO
Percepções e 
experiências 
das mulheres
(E) Avaliação
Percepções e 
experiências das 
mulheres
Comparação 
(opcional)
Comparado com 
as mulheres que 
fazem o parto 
em casa
-
Tipo do 
eStudo
Qualitativo
(R)Tipo da 
pesquisa
Qualitativo
 
 
-
-
-
-
-
Tempo/tempo-
ralidade
No período 
do início da 
gestação até 
(e incluindo) o 
parto
-
-
-
-
-
(F) Resultados
Em relação às 
percepções e 
experiências das 
mulheres
O fundamental nestes casos é perceber que o tipo de estudo que 
queremos revisar, (qualitativo, misto ou qualitativo), o tipo de desenho 
que queremos incluir (somente intervenções/estudos experimentais, 
139
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
ou múltiplos desenhos) e o tipo de síntese que gostaríamos de fazer 
(metanálise, metasíntese, síntese narrativa) vai determinar a estraté-
gia que escolhemos para definir o problema de maneira focada. Confira 
também se a revista científica que você pretende enviar o artigo exige 
a utilização de uma determinada metodologia para a questão de pes-
quisa, como a PICO(S).
Ao definir claramente o objetivo da pesquisa, você deve buscar 
por revisões já existentes que investiguem o mesmo tema, pois é um 
desperdício de recursos e de tempo reproduzir uma revisão sistemá-
tica recente já existente. Essa busca deve se dar tanto na literatura 
publicada quanto em bases de registro de protocolos de revisões sis-
temáticas, tópico que abordaremos em breve. Lembre-se, contudo, 
que o fato de já existir uma revisão sobre o assunto de interesse não 
elimina a necessidade de iniciar um novo trabalho. Revisões de quali-
dade, porém desatualizadas, ou revisões com problemas metodológi-
cos intrínsecos podem justificar a realização de um novo estudo sobre 
o tema, buscando responder as lacunas das revisões anteriores. Uma 
vez circunscrita a questão a ser pesquisada, você pode seguir para os 
passos que compõem a revisão propriamente dita.
REGISTRO DO PROTOCOLO DA PESQUISA
Antes de iniciar a revisão sistemática, é preciso registrar sua ques-
tão de pesquisa. O registro informa a outros autores que você chegou 
primeiro. De forma similar, pode poupá-lo de, na reta final, descobrir 
que sua ideia de pesquisa foi recentemente publicada. Caso você esteja 
nessa situação: terminou a seleção de artigos e decidiu buscar conhe-
cimento formal para embasar o processo (já realizado). Iniciou a lei-
tura desse livro pelo sumário e se deparou com a questão “o que é um 
registro?”, ou ainda, buscou entre artigos registrados e encontrou uma 
revisão sistemática do grupo Cochrane esclarecendo sua questão de 
pesquisa. Não se desespere! Faça uma atualização do tema. A revisão 
140
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
sistemática do grupo Cochrane foi publicada mês passado? Sem pro-
blemas, faça um recorde para países em desenvolvimento ou direcione 
para subgrupos específicos.
Ademais, o registro minimiza potenciais vieses do processo de 
revisão. Isso porque, durante o registro, estabelece-se a metodologia 
a ser empregada, desestimulando o ímpeto que todo revisor sentirá 
de adequar seus métodos aos estudos encontrados. Dado que as revi-
sões sistemáticas são necessariamente retrospectivas, certo conheci-
mento das evidências é inevitável. Dessa forma, para o registro você 
não deve ter conhecimento dos estudos disponíveis na literatura a fim 
de evitar que a questão de pesquisa e metodologia sejam modificadas 
pelo resultado esperado. Ou seja, você deve escrever seus métodos 
de forma a responder sua pergunta de pesquisa - não para selecionar 
estudos específicos que você conhece.
Além de evitar desperdícios de recursos e coibir potenciais vieses, o 
pré-registro é uma oportunidade. Nesse momento, os revisores - ideal-
mente, especialistas na área em estudo e especialistas em metodolo-
gia - desenvolvem os alicerces da revisão, dos quais arrepender-se-ão 
pelo próximo ano de trabalho e, eventualmente, por suas vidas. Não é 
incomum encontrar revisões desestruturadas pelo brutal arrependi-
mento de, por exemplo, ter acreditado que seu domínio do espanhol era 
o bastante para incluir “estudos em espanhol” nos critérios de inclusão 
de sua revisão sistemática. Para o registro, portanto, será necessário 
acordar a estrutura da revisão sistemática. Ou seja, critérios de elegi-
bilidade definindo os participantes, a necessidade de comparador ou 
grupo controle, a existência de uma intervenção específica, o desfecho 
a ser estudado e o design dos estudos (ensaios clínicos randomizados, 
estudos transversais, entre outros). Também se pode estabelecer perío-
dos, limites geográficos e idiomas dos estudos incluídos.
Um dos principais repositórios para esses registros se chama 
PROPESRO (International Prospective Register of Systematic Reviews). 
Este repositório foi criado pela Universidade de York no Reino Unido 
em meados dos anos 2010 e rapidamente se tornou a plataforma mais 
141
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
popular para esse tipo de registro. Hoje em dia ela é endossada pela 
maioria das organizações e revistas internacionais que passaram a 
exigir o registro neste repositório para o aceite da publicação de arti-
gos de revisão sistemática. Tome cuidado, se você não registrou sua 
revisão, possivelmente terá dificuldade em publicar em ótimas revis-
tas internacionais!
Importante destacar que algumas revistas especializadas aceitam 
publicar protocolos de revisões sistemáticas se comprometendo a 
aceitar o artigo inteiro assim que ela for concluída, como a BMJ Open, 
do grupo BMJ. Neste tipo de publicação, o registro em uma plataforma 
como o PROSPERO seria dispensado.
A estrutura da revisão sistemática, necessária para o pré-registro, 
é mais abrangente do que o PICOS (do inglês, Population, Intervention, 
Comparison, Outcomes and Study Design) (Tacconelli, 2010). Existem 
inclusive protocolos específicos para melhorar a qualidade do que é 
reportado em Registros de revisões sistemáticas, como o PRISMA-P 
(Preferred reporting items for systematic review and meta-analysis 
protocols) (Shamseer, 2015). De fato, você terá que ler o capítulo até o 
fim para preenchê-lo.
ESCOLHA DAS FONTES DE DADOS
Existem diversas fontes que podem ser consultadas para compor um 
projeto de revisão. As bases eletrônicas que indexam revistas científicas 
costumam ser a primeira opção já que congregam um amplo volume 
de material sobre tópicos específicos e podem ser facilmente consulta-
das. Você pode fazer esta busca tanto em bases de dados especializadas 
(PubMed da Medicina, PsycInfo da Psicologia, ERIC da Educação, entre 
outras) quanto nas convencionais grandes indexadores (SCOPUS, Web of 
Science, EMBASE). No caso de pesquisas que envolvem contextos espe-
cíficos, os indexadores locais podem ser boas opções como o SciELO e 
o LILACS na América Latina. Profissionais da área da biblioteconomia 
são de grande auxílio na localização de bases de dados de indexação de 
142
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
períodos úteis para cada objetivo de pesquisa. Os protocolos interna-
cionais recomendam a escolha de pelo menos duas bases como fontes 
de dados uma vez que já se sabe que embora haja uma grande sobrepo-
sição do conteúdo indexado, uma fração pequena pode estar apenas em 
uma ou outra (Martin-Martin, et al., 2018).
É importante destacar que embora muito popular, com grande 
quantidade de dados de contextos do sul do mundo e de grande auxí-
lio para fases preliminares da pesquisa, o Google Acadêmico não deve 
ser escolhido como base de dados para compor a revisão uma vez que 
é muito frágil do ponto de vista da estratégia de busca, como veremos 
abaixo. 
Dependendo da questão de pesquisa e dos critérios de inclusão, a 
grey literature, ou literatura cinzenta, pode ser também uma boa fonte 
de referências para o seu estudo. O termo grey literature refere-se às 
produções científicas que não são veiculadas nos meios usuais de publi-
cação (Garousi et al., 2019). O nome é literatura cinza pois se consi-
dera “literatura branca” aquelas fontes de informação onde temos total 
acesso à qualificação do autor e a de quem fez a avaliação da produ-
ção antes da publicação – o caso dos artigos revisados por pares. No 
contexto da literatura cinzenta, em alguns casos, a autoria, mas prin-
cipalmente a avaliação por pares, difere do rigor ideal que é o dos arti-
gos revisados por pares. Este é o caso dos informativos publicados por 
organizações governamentais, não governamentais, materiais produ-
zidos por grupos de pesquisas e disponibilizados apenas em websites, 
teses e dissertações, entre outros. Para revisões que retornam poucos 
materiais publicados em periódicos científicos ou temas mais ligados às 
Ciências Humanas e sociais aplicadas, essa pode ser uma boa opção. É 
importante levar em conta que hoje há uma série de guias para ajudar a 
sistematizar a escolha de fontes e o relato da grey literature (Adams, et 
al., 2017). Se você deseja seguir por esse caminho, um bom começo são 
os repositórios institucionais e governamentais de teses e dissertações.
Outra estratégia interessante que você pode adotar é a busca nas 
referências dos artigos já selecionados para revisão. É pouco provável 
143
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
que um artigo que investiga assédio moral no trabalho, por exemplo, 
não utilize como referência diversos estudos clássicos sobre o assunto 
que podem ter ficado de fora da sua revisão. Atente que essa não deve 
ser a única estratégia de busca utilizada, visto que você corre o risco 
de não contemplar uma gama de outras possibilidades de estudos não 
citados naquele artigo específico. Outra estratégia complementar é 
o contato com autores importantes da área de estudo para a indica-
ção de artigos que possam ter ficado de fora da busca inicial. Se essas 
estratégias complementares forem adotadas, elas devem estar descri-
tas na seção do método, seja no texto ou em um fluxograma. Existem 
alguns protocolos que ajudam a lembrar do que precisamos escrever a 
respeito da escolha das fontes de dados e estratégia de busca (que vem 
logo abaixo). Uma delas é o PRISMA-S, um protocolo exclusivo para 
a descrição das estratégias de busca complexas que levam em conta 
diferentes fontes de informação (Rethlefsen et al., 2021).
ELEIÇÃO DAS PALAVRAS-CHAVE PARA A BUSCA
As palavras-chave sintetizam os conceitos ou as variáveis princi-
pais investigadas em determinado estudo. Perceba que para selecio-
nar os artigos para a revisão sistemática, as palavras-chave precisam 
ser sensíveis o suficiente para acessar adequadamente o fenômeno, 
indicando um número representativo de trabalhos. Porém não podem 
ser sensíveis demais, retornando muitos resultados, inviabilizando o 
projeto de revisão.
Para quem é novato na realização de RS, pode ser interessante ini-
ciar pela consulta a colegas e orientadores que possam colaborar na 
definição de termos adequados e relevantes. Além disso, em alguns 
casos, é fundamental a criação de um repertório de sinônimos, a 
fim de abarcar a descrição de determinado fenômeno. Por exemplo: 
ao se pesquisar desenvolvimento de carreira em adolescentes, cabe 
pesquisar termos relacionados, como escolha profissional, escolha 
144
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
vocacional, jovens, trajetória profissional etc., visto estes serem termos 
comumente utilizados na área.
Uma maneira de definir as palavras-chave é procurá-las em catá-
logos de vocabulário controlado, thesaurus ou banco de terminologias. 
Por exemplo, no campo da psicologia existe o Tesauro de Termos em 
Psicologia (Thesaurus of Psychological Terms), da APA. Ele caracteriza-
-se como o instrumento mais reconhecido da área para busca e atri-
buição de palavras-chave. É uma ferramenta adotada por bibliotecas, 
autores e editores de periódicos. No campo da medicina, você pode 
utilizar o MeSH (Medical Subject Headings), que é um vocabulário de 
terminologias específico para indexação na base de dados PubMed. 
No Brasil, a terminologia em psicologia desenvolvida pela Biblioteca 
Virtual em Saúde (BVS-Psi) inspira-se na construção do Tesauro da 
APA e se chama Terminologia em Psicologia. Da mesma forma que 
as terminologias anteriores, a ferramenta desenvolvida pela BVS-Psi 
propõe a indicação de palavras-chave, sendo constantemente atuali-
zada por meio de novos descritores. Cada área do conhecimento ado-
tará seu vocabulário controlado em bases específicas. Profissionais da 
área da biblioteconomia podem ajudar novamente a localizar os the-
saurus mais relevantes para você.
Embora esses bancos de terminologias sejam fontes importantes 
de busca de palavras-chave, você não deve tomá-los como critérios 
definitivos. Um exemplo é a pesquisa de Costa, Bandeira e Nardi (2013), 
que buscava instrumentos que avaliam homofobia e construtos cor-
relatos. Essa revisão sistemática foi conduzida no PubMed, PsycINFO, 
ERIC e JSTOR em maio de 2011, buscando artigos revisados por pares 
em periódicos indexados a partir de 1993, dada a existência de uma 
revisão que incluiu artigos publicados até essa data. Desde 1982, a 
American Psychological Association sugere o uso do termo “Attitudes 
toward homosexuality” no lugar de Homophobia. No entanto, como 
diversos construtos referindo-se ao mesmo fenômeno foram encon-
trados na literatura, optou-se por utilizá-los todos. Uma busca inicial 
foi realizada para confirmar a presença ou a ausência de resultados 
145
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
com cada um dos termos. Mantiveram-se os termos que retornaram 
algum resultado. A busca final utilizou os seguintes termos: (homo-
sexual prejudice OR homosexuality prejudice OR attitudes toward 
homosexual OR homophobia OR homonegativity OR homonegativism 
OR antihomosexualism OR antihomosexuality OR heterosexism OR 
heteronormativity OR homophobic OR homosexphobia OR attitu-
des Toward homosexuality) AND (measurement OR test OR scale OR 
inventory OR assessment). Perceba, por meio desse exemplo, que nem 
sempre a palavra-chave indicada para definir determinado fenômeno 
traduz a gama de construtos que vêm sendo utilizados pelos pesqui-
sadores da área. Nesse sentido, não é incomum ter que se refazer uma 
busca do princípio ao se deparar com forma mais antigas, ou até con-
temporânea de se referir a um mesmo fenômeno!
BUSCA E ARMAZENAMENTO DOS RESULTADOS
A busca exemplificada anteriormente utiliza uma string, ou seja, 
um conjunto de descritores com alguns operadores booleanos: AND, 
OR e parênteses. O objetivo de compor uma string para executar a sua 
pesquisa por literatura de interesse é unificar os procedimentos de 
busca em diversas bases e restringir ou ampliar o que se deseja buscar. 
Cada base de dados utilizará operadores específicos; assim, não se 
esqueça de consultar as instruções de cada uma, a fim de compor a 
string corretamente. Por exemplo, para definir palavras compostas, 
algumas bases utilizam aspas simples ‘depressão pós-parto’, outras 
aspas duplas, “depressão pós-parto”, outras ainda parênteses ou col-
chetes, (depressão pós-parto). Este é um caso fundamental uma vez 
que a ausência de definidor de palavras compostas normalmente força 
a base de dados a considerar o indexador AND, ou seja, depressão AND 
pós-parto, o que maximizaria artificialmente os resultados. 
A utilização de uma string pode se tornar bastante complexa, como 
o uso de aspas e parênteses para delimitar blocos da busca, como no 
146
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
exemplo dado na sessão anterior. Percebam que naquele exemplo, uma 
parte da busca dizia respeito ao universo do fenômeno do preconceito, 
dentro do primeiro bloco entre parênteses, com vários sinônimos 
separados pelo operador OR. No outro bloco, separado pelo operador 
AND, estão as palavras-chave do universo da mensuração, também 
separadas pelo operador OR. Por esse motivo, é fortemente recomen-
dado a utilização das funções “advanced search” ou busca avançada 
das bases de dados, que permitem a localização em todos os campos 
possíveis de cada base e a escrita de strings mais complexa.
Diferentemente de uma revisão convencional, o processo de busca 
na revisão sistemática deve obedecer a alguns procedimentos cuida-
dosos. Em primeiro lugar, a string utilizada deve ser documentada, 
bem como o número de artigos incluídos e excluídos, você pode seguir 
se guiando pelo protocolo PRISMA-S, apresentado acima. Para as revi-
sões que estão focadas em estudos qualitativos, outros protocolos 
para reportar as estratégias de busca podem ser mais adequados. Um 
exemplo é O STARTLITE (Booth, 2006). O STARLITE é um acrônimo em 
inglês (vejam que o campo das revisões sistemáticas adora um acrô-
nimo) para S - estratégia amostral, indicando se a pesquisa foi pré-
-planejada ou repetida; utilizando amostragem abrangente ou teórica; 
T - tipo de estudos, R - intervalo de anos, L - limites, I - inclusões/
exclusões, especificando critérios de inclusão/exclusão (por exemplo, 
em termos de população, idioma, limites de ano, tipo de publicação, 
tipo de estudo), E - fonte eletrônica e A - abordagens, descrevendo as 
fontes de informação utilizadas (por exemplo, bancos de dados eletrô-
nicos): e, finalmente, T — termos utilizados, descrevendo as palavras-
-chave utilizadas pesquisas. A metodologia foi criada pois um exame 
mais aprofundado de muitas revisões sistemáticas quantitativas reve-
lava que elas criam uma ilusão de abrangência, quando a realidade é 
que os estudos que incluindo geralmente são escolhidos por decisões 
não reportadas (Booth, 2006).
Em segundo lugar, é importante que a busca seja realizada por pelo 
menos dois juízes no mesmo intervalo de tempo, a fim de minimizar o 
147
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
viés no processo de busca. Como novos artigos são acrescentados nas 
bases a cada momento, a delimitação temporal em que a revisão ocor-
reu (p. ex., 2008-2012) é imprescindível, explicitando os motivos para 
restrições de data de publicação nos artigos buscados. Além disso, 
deve-se definir a data em que a busca pelos artigos foi realizada nas 
bases de dados (p. ex., dezembro de 2012). Posteriormente, o resultado 
da seleção feita por esses juízes será comparado, a fim de se chegar 
a um consenso. Caso o consenso não seja alcançado, o que pode ser 
demonstrado inclusive com métodos estatísticos como teste kappa, 
estratégias devem ser encontradas. Essas estratégias vão desde a exe-
cução de uma nova busca por um terceiro juiz até uma discussão entre 
juízes a respeito dos resultados encontrados a fim de um novo con-
senso. Independente da estratégia adotada entre os juízes, você deve 
descrevê-la de forma clara em seu texto. 
Embora não seja imprescindível a sua utilização, alguns progra-
mas foram desenvolvidos para facilitar a gestão e sistematização dos 
resultados das buscas em projetos de revisão e a posterior análise dos 
resumos. O EndNote é um dos softwares mais utilizados para o geren-
ciamento de referências para artigos e demais textos acadêmicos, além 
de possibilitar acesso gratuito pelo portal de Periódicos Capes. Ele 
possui algumas utilidades principais: busca e importação online e em 
qualquer idioma em bases de dados, como PubMed e SciELO, organi-
zação de referências, imagens e outros tipos de arquivos na biblioteca 
do programa e procura de artigos automaticamente a partir das refe-
rências. Além dessas possibilidades, o EndNote permite o acréscimo de 
um componente interessante que facilita trabalhos colaborativos entre 
colegas: o EndNote Web. Essa ferramenta permite transferir e compar-
tilhar materiais entre diferentes pessoas e computadores, via web. Além 
do EndNote, o Rayam e o COVIDENCE são ferramentas mais robustas 
de gestão de RS onde toda a equipe pode trabalhar simultaneamente na 
busca, seleção e extração de dados - etapas que veremos a seguir. Para 
acessá-los, os pesquisadores deverão comprar uma licença.
148
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
É inevitável que a busca retorne resultados irrelevantes, não 
importa o quão bem-sucedido você tenha sido com o processo de elei-
ção de palavras-chave. Assim, o trabalho de seleção dos resultados 
retornados de acordo com critérios de inclusão e exclusão constitui o 
próximo passo.
SELEÇÃO DE ARTIGOS DE ACORDO COM 
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
Os artigos potencialmente relevantes selecionados na busca devem 
ser classificados a partir de critérios de inclusão e exclusão. A fim de 
minimizar os vieses, essa etapa também deve ser realizada por, pelo 
menos, dois juízes independentes que utilizarão os resumos dos artigos 
armazenados previamente. Esta etapa pode ocorrer pela leitura de títu-
los, títulos e resumos ou já diretamente dos textos completos. A esco-
lha vai depender do número de referências potencialmente relevantes 
recuperadas na etapa da busca. O critério mais usual é a análise a partir 
dos títulos e principalmente dos resumos. Você pode inclusive utilizar 
com a sua equipe uma ficha para ajudar a classificação da qualidade de 
cada resumo nesta etapa (Timmer et al., 2003). Esta etapa pode ser rea-
lizada com o auxílio dos softwares e websites citados acima.
Perceba que é possível adotar diversos critérios de inclusão e 
exclusão para filtrar os artigos selecionados dependendo da pergunta 
de pesquisa. Critérios metodológicos, como delineamento utilizado 
(p. ex., experimentos, levantamentos, estudos de caso); tipo de ins-
trumento utilizado (p. ex., entrevistas, grupos focais, testagem etc.); 
análise dos dados (p. ex., análise de conteúdo, fenomenologia, testes 
estatísticos etc.), caracterizam-se como aspectos fundamentais para 
seleção dos estudos. Outros critérios de inclusão e exclusão que 
podem ser levados em consideração são o idioma de publicação, a rea-
lização da pesquisa em determinado contexto ou cultura etc. Na pes-
quisa de Costa, Peroni, Bandeira e Nardi (2012), por exemplo, foram 
149
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
identificados estudos acerca do preconceito contra orientação sexual 
no contexto brasileiro. Os critérios de inclusão adotados foram o 
estudo ser empírico, abordar predominantemente o tema preconceito 
contra orientação não heterossexual (ou construto correlato como 
homofobia, heterossexismo, atitudes negativas em relação à homosse-
xualidade, entre outros) e ter como foco de investigação a população 
brasileira. Dados esses critérios de inclusão, 77 artigos da busca inicial 
foram removidos (ver Figura 1).
Figura 1. Resultado da busca de Costa, Peroni, Bandeira e Nardi (2012)
Sejam nas revisões quanti ou qualitativas, a utilização de figuras 
e fluxogramas, como o acima, ou aqueles sugeridos pelo protocolo 
PRISMA – que veremos a seguir - facilita a ilustração do processo e é 
obrigatória em muitas revistas. Além disso, até pouco tempo as revis-
tas exigiam apenas que se reportasse o número e a lista de artigos 
incluídos a partir de cada critério de inclusão, sendo que os critérios 
de exclusão eram mencionados genericamente. A partir do PRISMA 
2020, que veremos a seguir, é importante especificar a quantidade de 
150
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
artigos excluídos a partir de cada critério de exclusão e providenciar 
no ato da publicação uma lista dos estudos encontrados e excluídos. 
Esta lista geralmente é publicada como material suplementar.
Perceba que, após a etapa de seleção dos artigos, os estudos que 
compõem o banco final devem ser explorados de maneira pormenori-
zada. Nessa nova fase, vista a seguir, você necessita atribuir um olhar 
mais atento e cuidadoso na extração e na análise dos dados dos estu-
dos selecionados.
EXTRAÇÃO DOS DADOS DOS ARTIGOS SELECIONADOS
Caso você tenha realizado a aplicação dos critérios de inclusão e 
exclusão, com ou sem softwares para gerenciamento de referências 
bibliográficas, para garantir a qualidade no processo de extração de 
dados, é importante que você localize agora os textos completos dos 
artigos que compõem o banco final. Caso haja dificuldade em acessar 
o texto completo de algum artigo, essa informação deve constar de 
maneira clara na seção do método e esse artigo deve ser deixado de 
fora dos resultados. Lembre-se que você sempre pode tentar localizar 
o artigo em repositórios institucionais, com o serviço de comutação 
bibliográfica de bibliotecas, sites como ResearchGate ou escrevendo 
diretamente para os autores. 
O trabalho de extração de dados também deve ser realizado por 
dois juízes, buscando o consenso, a fim de reduzir vieses. Um proce-
dimento interessante a ser adotado é, primeiramente, extrair em uma 
planilha os dados mais gerais dos artigos, segundo algumas catego-
rias, tais como: nome do estudo, desenho, referencial teórico, obje-
tivos, localização temporal da intervenção, contexto, instrumentos, 
tamanho amostral, descrição dos participantes, principais achados, 
entre outros. Esse procedimento auxilia na visualização mais geral dos 
artigos, possibilitando organizá-los e compará-los em forma de gráfi-
cos e planilhas. Por exemplo a tabela utilizada pelos autores Catelan, 
Costa e Lisboa (2017) (Tabela 2):
151
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
Tabela 2
Descrição das características dos estudos incluídos a partir de Catelan et al., 2017
 
n
%
Ano de publicação
 
 
2010 – 2015
9
25%
2000 – 2009
10
27%
1990 – 1999
8
22%
1980 – 1989
9
25%
País de origem
 
 
Estados Unidos
21
58%
Inglaterra
8
21%
Canadá
1
3%
Escócia
1
3%
Holanda
1
3%
Índia
1
3%
Israel
1
3%
Suíça
1
3%
Turquia
1
3%
Abordagem teórica
 
 
Orientação psicanalítica
9
25%
Abordagens não especificadas
12
33%
Abordagens integradas
5
13%
Terapia Comportamental
2
5%
Terapia Sistêmica
2
5%
Terapia Afirmativa
1
2%
True Gender Self Child Therapy
1
2%
Terapia de suporte
1
2%
Terapia Interpessoal
1
2%
Coaching psicológico
1
2%
152
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Esta categorização inicial colabora para a avaliação crítica dos 
estudos, uma vez que, com a decomposição dos artigos em catego-
rias a partir dos elementos que os compõem, conseguimos visualizar 
possíveis limitações metodológicas significativas. Além disso, nem 
todos os aspectos presentes nos estudos se prestam a serem extraí-
dos a partir das categorias definidas. Nesse sentido, sempre é possí-
vel escrever para os autores para que eles forneçam informações que 
parecem faltantes ou que estejam implícitas. Além disso, caso não seja 
possível encontrar uma informação fundamental para a revisão nesta 
etapa, a referência pode ser excluída ou mantida. Neste caso, é impor-
tante que você leve em conta e registre, durante o processo de extra-
ção de dados, pontos altos e baixos de cada estudo que possam ajudar 
na autoavaliação dos artigos, em conjunto com outros critérios descri-
tos a seguir. Como pontos baixos, podemos citar limitações metodoló-
gicas, análises estatísticas inadequadas, problemas com amostragem 
etc. Como pontos altos, podemos considerar achados relevantes que 
atendam ao objetivo da revisão, delineamentos fortes e tratamento 
adequado dos dados.
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA EVIDÊNCIA 
NOS ARTIGOS SELECIONADOS
A avaliação da qualidade dos estudos visa a constatar o quão con-
fiáveis eles são para responder à pergunta de pesquisa. Nesse ponto, 
você se pergunta com mais clareza: Os participantes dos estudos revi-
sados representam a população que quero estudar - o estudo só se 
aplica a um contexto circunscrito? Os estudos apresentam alguma 
limitação metodológica - às vezes intrínseca ao desenho do estudo - 
que pode comprometer a interpretação do seu resultado?
É um erro muito comum em diversas revisões sistemáticas publi-
cadas no Brasil não realizar a avaliação da qualidade metodológica dos 
estudos revisados e por conseguinte da evidência que eles produzem 
153
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
(por exemplo na área da psicologia, Zoltowski et al., 2014). Revisões 
deste tipo são muito próximas de análises bibliométricas que simples-
mente contabilizam o número de produções em determinado campo. 
Um dos passos mais fundamentais de uma revisão sistemática, por-
tanto, é a realização desta avaliação, pois somente assim ela poderá 
fornecer uma conclusão que leva em conta a capacidade dos estudos 
revisados apontarem para uma determinada direção a partir da quan-
tidade de viés que eles apresentam.
A avaliação da qualidade da evidência depende do desenho de 
cada estudo revisado. Dessa forma, é mais fácil de ser feito em revi-
sões que utilizam apenas um tipo de desenho, por exemplo, apenas 
ensaios clínicos randomizados. Por isso, o caminho natural de muitas 
revisões sistemáticas é o de remover artigos durante esse processo 
por não apresentarem determinados desenhos, informações comple-
tas a serem extraídas, e, por não serem bem-avaliados a partir dos 
critérios metodológicos que foram estabelecidos pelos pesquisadores. 
Se seu trabalho estiver repleto deste tipo de estudos, não se preo-
cupe! Dependendo do objetivo da sua revisão, mesmo artigos aparen-
temente heterogêneos ou não tão bem avaliados podem ser mantidos. 
Algumas revisões podem ter por objetivo mostrar a qualidade da pro-
dução acadêmica em determinada área, indicando problemas metodo-
lógicos, especialmente quando são poucas as referências disponíveis. 
Nesse caso, estudos que não atendam satisfatoriamente os critérios de 
avaliação podem ser mantidos, pois refletem a qualidade do campo e 
podem ser úteis para a conclusão do trabalho - levando em conta suas 
limitações.
Há diferentes ferramentas que podem ser consideradas como 
veremos a seguir. Neste momento é muito importante levar em conta 
a ideia da pirâmide de evidências, especialmente se você estiver plane-
jando uma revisão sistemática que inclua estudos com diferentes tipos 
de desenho. Um ensaio clínico randomizado ou um estudo experimen-
tal fornece-nos uma evidência com grau maior de qualidade do que um 
estudo transversal ou um estudo de caso. Além disso, determinados 
154
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
ensaios clínicos podem ter uma qualidade metodológica mais baixa 
em contraposição a estudos transversais com alta qualidade. Tudo 
isso pode e deve ser avaliado antes de chegarmos à síntese dos estu-
dos e conclusão da revisão.
i. Estudos de intervenção, ensaios clínicos, estudos experimentais
Os ensaios clínicos randomizados, ou pesquisa de intervenção, ou 
experimental são geralmente a escolha número um nas revisões siste-
máticas. Para avaliar a qualidade, você pode usar a popular ferramenta 
desenvolvida pela Fundação Cochrane para esse fim (Jørgensen et al., 
2016). A ferramenta aponta o risco de vieses em diferentes domínios, e 
em um escore geral que pode ser considerado como fator confundidor 
em metanálise.
ii. Estudos observacionais
No caso de estudos observacionais, há uma gama enorme de fer-
ramentas. Por exemplo, para avaliar a qualidade de estudos de inter-
venção que não são experimentais, ou ensaios clínicos há o ROBINS-I 
(Risk Of Bias In Non-randomised Studies of Interventions) (Sterne et 
al., 2016). No campo dos estudos transversais, você pode escolher um 
instrumento a partir da área que se está trabalhando (para uma lista, 
Sanderson et al., 2007 e Shamliyan et al., 2010). No caso de desenhos 
específicos, a Newcastle-Ottawa Scale (NOS) pode ser uma opção. A 
iniciativa disponibiliza protocolos para avaliar estudos de caso-con-
trole, coortes, entre outros (Wells et al., 2003). Há também instrumen-
tos para avaliar a qualidade de estudos qualitativos (Long & Godfrey, 
2004). No entanto, se sua revisão utiliza simultaneamente estudos 
com vários tipos de metodologias, de qualitativos a ensaios clínicos, 
a Mixed Methods Appraisal Tool (MMAT) (Hong, et al., 2018) pode ser 
uma ótima opção.
Outros critérios podem ser evocados no caso de uma revisão de 
instrumentos. Por exemplo, na revisão de Costa, Bandeira e Nardi (2013) 
155
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
foram utilizadas as noções de validade e fidedignidade do Standards 
for Educational and Psychological Testing (American Educational 
Research Association, American Psychological Association & National 
Council on Measurement in Education [AERA, APA, & NCME], 1999). 
Nesse caso, realizaram-se inferências nos estudos selecionados ava-
liando-se os dados de acordo com critérios como: conteúdo, validade, 
estrutura interna e fidedignidade.
REVISÕES SISTEMÁTICAS
Se você fizer uma revisão sistemática de revisões sistemáticas 
também há ferramentas para avaliação dos artigos incluídos. É o caso 
do AMSTAR 2 (A MeaSurement Tool to Assess Systematic Reviews) (Shea 
et al., 2017). Uma versão em português dessa ferramenta também está 
disponível (Costa et al., 2015). Os instrumentos que avaliam a qualidade 
de revisões sistemáticas também podem ser muito úteis para avaliar 
aquela que você está escrevendo, antes da publicação.
Além disso, você pode criar estratégias próprias ilustradas em 
tabelas para sintetizar a avaliação da qualidade dos estudos incluídos 
em uma revisão, tanto para dados qualitativos como para quantitati-
vos. Por exemplo, a partir do processo de estudos sobre os cuidados 
relativos ao HIV em pessoas trans no estudo conduzido por Fontanari, 
Zanella, Feijó, Churchill, Lobato e Costa (2019), foram pontuadas a qua-
lidade das evidências a partir de fatores específicos daquele campo, 
por meio de uma escala de 3 pontos, que variava de 1 (muita qualidade) 
a 3 (pouca qualidade). Os autores sumarizaram ainda a análise item a 
item dos estudos presente no artigo (Tabela 3):
156
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Tabela 3
Avaliação da qualidade das referências incluídas a partir de Fontanari et al., 2019)
Referência
Definição da 
amostra (crité-
rio de inclusão)
Recrutamento 
(amostragem 
não probabilísti-
ca e probabilís-
tica)
Representa-
tividade da 
amostra (clínica, 
não clínica)
Tamanho 
da amostra 
(mínimo de 300 
pessoas trans)
Comparador Avaliação de 
qualidade
Estudo 1
0
0
0
1
1
+++
Estudo 2
0
1
0
1
0
+++
Estudo 3
0
0
0
1
1
+++
Estudo 4
0
1
0
1
0
+++
SÍNTESE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS
O processo de revisão sistemática pode ser comparado à mon-
tagem de um quebra-cabeça (Petticrew & Roberts, 2006). Os artigos 
localizados representam as peças, e os processos de avaliação servem 
para determinar criticamente se essas peças fazem ou não parte da 
figura que se quer montar - a etapa que discutimos anteriormente. 
Contudo, um quebra-cabeça não é composto apenas por peças indi-
viduais. As peças devem ser organizadas de forma coerente para res-
ponder à problemática inicial de pesquisa. Essa etapa constitui o tra-
balho de síntese dos resultados.
As sínteses diferenciam-se dependendo dos delineamentos dos 
estudos revisados. No caso dos estudos quantitativos, com delineamen-
tos similares, a síntese é facilitada com a possibilidade de se comparar 
os estudos. Esse tipo de revisão permite, inclusive, uma síntese estatís-
tica. Entretanto, em áreas como a psicologia, a revisão costuma incluir 
estudos com delineamentos heterogêneos e qualitativos, o que pode 
exigir uma síntese narrativa. Nesses casos, você pode definir uma cate-
gorização própria para comparar os resultados dos estudos, explorando 
suas similaridades e diferenças. Por exemplo, iniciar a síntese com estu-
dos que investigam determinado contexto, expondo em seguida estu-
dos que adotam o mesmo delineamento ou referencial teórico.
157
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
A síntese dos artigos revisados, seja ela qual for, será o principal 
elemento da sessão de resultados do seu artigo. A discussão deverá 
privilegiar o enquadramento dos resultados com a literatura prévia 
e destaques para principais achados e sua relevância, como em um 
estudo empírico convencional. Veremos algumas das principais estra-
tégias para sumarização de resultados em revisões sistemáticas.
I. Metanálise
As metanálises são métodos estatísticos empregados para sinte-
tizar medidas de tendência central como médias, ou de tamanho de 
efeito, como razão de chances, ou até mesmo de prevalência, como 
frequências. Para fazer isso é preciso garantir que os estudos sejam 
homogêneos, ou seja, sejam todos com o mesmo desenho, de alta qua-
lidade (baixo viés) mesma população, usem as mesmas medidas para 
avaliar os mesmos desfechos nas mesmas métricas. Como isso é muito 
difícil de acontecer, eventualmente é possível utilizar estudos que ava-
liem um mesmo construto mas usando medidas diferentes - porém 
comparáveis. Ou ainda, é possível considerar a qualidade dos estudos, 
mesmo que baixa, como fator confundidor da análise. Eventualmente 
você não terá acesso no artigo aos dados necessários para a metaná-
lise, especialmente medidas de erro, nesse caso, uma boa estratégia é 
contatar os autores dos estudos torcendo para eles ainda tenham  o 
banco de dados salvo!
II. Metasíntese
As metasínteses são técnicas para reanalisar os dados de estudos 
qualitativos, sobretudo de análise temática, ou de conteúdo, de forma 
a criar macrocategoria que levariam em conta todo o universo pesqui-
sado pelos artigos incluídos na revisão. Também é possível contatar os 
autores do estudo para ter acesso ao material bruto, como transcri-
ções, de forma a analisar novamente em conjunto com o material bruto 
de outros artigos. No entanto, normalmente essa análise acontece a 
158
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
partir das categorias ou temas levantados pelos autores dos estudos 
originais.
III. Síntese qualitativa narrativa
Outro método muito popular para sintetizar os resultados, espe-
cialmente quando eles são muito heterogêneos, é a síntese narrativa. 
Ela pode ser acompanhada de estratégias qualitativas, como análises 
temáticas de características relevantes dos artigos revisados (mesmo 
que quantitativos) ou quantitativas, com frequências. Leve em conta 
que mesmo na síntese narrativa a qualidade metodológica de cada 
artigo deve ser levada em questão bem como possíveis viés.
CONCLUSÃO E LIMITAÇÕES DA REVISÃO SISTEMÁTICA
Antes de você chegar à conclusão do seu artigo de revisão é impor-
tante refletir e reportar as limitações do seu trabalho. Como mencio-
namos, é fundamental compreender aqui que nenhuma revisão siste-
mática é livre de vieses, ela apenas consegue controlá-los. Dessa forma, 
você deve explicitar as escolhas de palavras-chave e bases de dados, 
ou até fontes de informações adicionais que poderiam ter ampliado a 
sua busca. O viés da publicação deve também ser considerado, ou seja, 
a tendência de algumas áreas do conhecimento de não publicarem 
estudo com resultados negativos ou que pode inflacionar a direção da 
conclusão de uma revisão, além de potenciais conflitos de interesse.
Uma estratégia que pode ajudar a calibrar a conclusão do artigo 
de revisão em função de limitações, qualidade de evidência revi-
sada e vieses é a utilização de protocolos como o The Grading of 
Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE) 
(Atkins et al., 2004) ou, no caso de revisões qualitativas o Confidence 
in the Evidence from Reviews of Qualitative research CERQUAL (Lewin 
et al, 2015). Estas duas estratégias, que são utilizadas sobretudo no 
campo da síntese de evidências para informar políticas públicas, 
159
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
estabelecem uma série de fatores que podem ampliar ou diminuir o 
grau de confiabilidade em uma revisão sistemática. Por exemplo, o 
desenho do estudo (ensaios clínicos/experimentais) amplia a confia-
bilidade, os desenhos observacionais diminuem. Além disso, considera 
fatores como estudos direcionados apenas para uma população e que 
não poderiam ser aplicados para outras, problemas metodológicos nos 
estudos revisados, entre outros específicos para os contextos quali-
tativos. Utilizar essas estratégias pode permitir facilmente a redação 
de uma conclusão que leva em conta as limitações metodológicas dos 
estudos revisados e da própria revisão sistemática, o que é fundamen-
tal em artigos deste tipo.
REDAÇÃO DE UM ARTIGO DE REVISÃO SISTEMÁTICA
Chegou o momento de escrever o seu artigo de revisão sistemá-
tica. Não esqueça que a redação deste tipo de artigo deve ser feita de 
maneira muito precisa, com todos os processos detalhados. Esperamos 
que você tenha tomado nota de todas as decisões que foram realiza-
das até aqui, não é incomum esquecermos do que fizemos em alguma 
etapa quando chega a hora de escrever o artigo. Além disso, durante 
o processo de redação, observe o tempo transcorrido entre o começo 
de sua revisão e a posterior publicação do estudo, visto que a revisão 
pode tornar-se obsoleta caso essa etapa se prolongue em demasia.
A escrita do artigo respeita o desenho tradicional da escrita cientí-
fica: introdução, método, resultados, discussão e considerações finais. 
Para facilitar o processo, você pode utilizar alguns checklists que resu-
mem os pontos fundamentais a serem reportados para a produção de 
um artigo de qualidade. Algumas revistas científicas inclusive obrigam 
que esses checklists sejam seguidos e enviados junto com o artigo no 
momento da submissão. Como mencionado anteriormente, algumas 
revistas exigem que o uso de guias como estes sejam mencionados no 
texto e eventualmente submetidos junto com o manuscrito. Os mais 
160
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
populares são o PRISMA (Page et al, 2021), para revisões sistemáticas 
convencionais, já na sua versão 2020), o PRIMA – P, para revisões de 
escopo (Tricco et al., 2018), o MOOSE (Meta-analysis of Observational 
Studies in Epidemiology) para estudos observacionais (Stroup et al., 
2000) e o ENTREQ (Enhancing transparency in reporting the synthe-
sis of qualitative research) (Tong et al., 2021) para revisões de estudos 
qualitativos.
Por fim, não esqueça: o segredo de uma boa revisão sistemática é 
a transparência e a clareza no processo de busca, extração, organiza-
ção e análise dos resultados. Como demonstramos, diversos instru-
mentos, checklists e documentos estão disponíveis e servem de apoio 
para a escrita de uma revisão sistemática. Saiba avaliar quais materiais 
podem ser úteis na situação específica de sua pesquisa. Mesmo com 
as mais variadas opções, uma revisão sistemática de qualidade ainda 
começa com um problema interessante, e isso somente você - pesqui-
sador! - poderá construir. 
REFERÊNCIAS
Adams, R. J., Smart, P., & Huff, A. S. (2017). Shades of grey: guidelines for working 
with the grey literature in systematic reviews for management and organizational 
studies. International Journal of Management Reviews, 19(4), 432-454. doi.org/10.1111/
ijmr.12102
American Educational Research Association, American Psychological Association & 
National Council on Measurement in Education (1999). Standards for Educational and 
Psychological Testing. AERA.
Alderson P., & Higgins J. (2004). Cochrane reviewers’ handbook 4.2.2 [updated March 
2004]. John Wiley & Sons, Inc.
Atkins, D., Best, D., Briss, P. A., Eccles, M., Falck-Ytter, Y., Flottorp, S., ... & Zaza, S. (2004). 
Grading quality of evidence and strength of recommendations. BMJ, 328(7454), 1490-
1490. doi: 10.1136/bmj.328.7454.1490
Baker, M. (2016). Mass production of review articles is cause for concern. Nature. doi.
org/10.1038/nature.2016.20617
161
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
Beller, E., Clark, J., Tsafnat, G., Adams, C., Diehl, H., Lund, H., ... & Glasziou, P. (2018). 
Making progress with the automation of systematic reviews: principles of the 
International Collaboration for the Automation of Systematic Reviews (ICASR). 
Systematic reviews, 7(1), 1-7. doi.org/10.1186/s13643-018-0740-7
Berlin, J. A., & Golub, R. M. (2014). Meta-analysis as evidence: building a better pyramid. 
JAMA, 312(6), 603-606. doi:10.1001/jama.2014.8167
Booth, A. (2006). “Brimful of STARLITE”: toward standards for reporting literature 
searches. Journal of the Medical Library Association, 94(4), 421.
Booth, A., Noyes, J., Flemming, K., Moore, G., Tunçalp, Ö., & Shakibazadeh, E. (2019). 
Formulating questions to explore complex interventions within qualitative evidence 
synthesis. BMJ Global Health, 4(Suppl 1), e001107. doi.org/10.1136/bmjgh-2018-001107
Catelan, R. F., Costa, A. B., & Lisboa, C. S. D. M. (2017). Psychological interventions for 
transgender persons: a scoping review. International Journal of Sexual Health, 29(4), 
325-337. doi.org/10.1080/19317611.2017.1360432
Colquhoun, H. L., Levac, D., O’Brien, K. K., Straus, S., Tricco, A. C., Perrier, L., ... & Moher, 
D. (2014). Scoping reviews: time for clarity in definition, methods, and reporting. 
Journal of Clinical Epidemiology, 67(12), 1291-1294. 10.1016/j.jclinepi.2014.03.013
Cooke, A., Smith, D., & Booth, A. (2012). Beyond PICO: the SPIDER tool for 
qualitative evidence synthesis. Qualitative health research, 22(10), 1435-1443. doi.
org/10.1177%2F1049732312452938
Cordeiro, A., Oliveira, G. M., Rentería, J. M., Guimarães, C. A., & Grupo de Estudo de 
Revisão Sistemática do Rio de Janeiro et al. (2007). Revisão sistemática: Uma revisão 
narrativa. Revista do Colégio Brasileiro de Cirurgiões, 34, 428-431. doi.org/10.1590/
S0100-69912007000600012
Costa, A. B., Bandeira, D. R., & Nardi, H. C. (2013). Systematic review of instruments 
measuring homophobia and related constructs. Journal of Applied Social Psychology, 
43(6), 1324-1332. doi.org/10.1111/jasp.12140
Costa, A. B., Peroni, R. O., Bandeira, D. R., & Nardi, H. C. (2012). Homophobia or sexism: 
A systematic review of prejudice against non-heterosexual orientations in Brazil. The 
International Journal of Psychology, 48(5), 900-909. doi.org/10.1080/00207594.2012.7
29839
Costa, A. B., & Zoltowski, A. P. C. (2014). Como escrever um artigo de revisão sistemática. 
In S. H. Koller, M. C. P. de P. Couto & J. Von Hohendorff (Eds.), Manual de Produção 
Científica (pp. 55-70). Penso.
162
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Costa, A. B., Zoltowski, A. P. C., Koller, S. H., & Teixeira, M. A. P. (2015). Construção de 
uma escala para avaliar a qualidade metodológica de revisões sistemáticas. Ciência & 
Saúde Coletiva, 20, 2441-2452. doi.org/10.1590/1413-81232015208.10762014
Fernández-Ríos, L. & Buela-Casal, G. (2009). Standards for the preparation and writing 
of Psychology review articles. International Journal of Clinical and Health Psychology, 
9, 329-344.
Fontanari, A. M. V., Zanella, G. I., Feijó, M., Churchill, S., Lobato, M. I. R., & Costa, A. 
B. (2019). HIV-related care for transgender people: A systematic review of studies 
from around the world. Social Science & Medicine, 230, 280-294. doi: 10.1016/j.
socscimed.2019.03.016
Fontelo, P., & Liu, F. (2018). A review of recent publication trends from top publishing 
countries. Systematic Reviews, 7(1), 1-9. doi.org/10.1186/s13643-018-0819-1
Ganann, R., Ciliska, D., & Thomas, H. (2010). Expediting systematic reviews: 
methods and implications of rapid reviews. Implementation Science, 5(1), 1-10. doi.
org/10.1186/1748-5908-5-56
Garousi, V., Felderer, M., & Mäntylä, M. V. (2019). Guidelines for including grey literature 
and conducting multivocal literature reviews in software engineering. Information 
and Software Technology, 106, 101-121. doi.org/10.1016/j.infsof.2018.09.006
Glass, G. (1976). Primary, secondary and meta-analysis of research. Educational 
Researcher, 5, 3-8. doi.org/10.2307/1174772
Grant, M. J., & Booth, A. (2009). A typology of reviews: an analysis of 14 review types and 
associated methodologies. Health Information & Libraries Journal, 26(2), 91-108. doi: 
10.1111/j.1471-1842.2009.00848.x
Hong, Q. N., Gonzalez-Reyes, A., & Pluye, P. (2018). Improving the usefulness of a tool 
for appraising the quality of qualitative, quantitative and mixed methods studies, the 
Mixed Methods Appraisal Tool (MMAT). Journal of Evaluation in Clinical Practice, 24(3), 
459-467. doi: 10.1111/jep.12884
Jørgensen, L., Paludan-Müller, A. S., Laursen, D. R., Savović, J., Boutron, I., Sterne, J. 
A., ... & Hróbjartsson, A. (2016). Evaluation of the Cochrane tool for assessing risk of 
bias in randomized clinical trials: overview of published comments and analysis of 
user practice in Cochrane and non-Cochrane reviews. Systematic Reviews, 5(1), 1-13. 
doi: 10.1186/s13643-016-0259-8
163
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
Lester, J. N., & O’Reilly, M. (2015). Is evidence-based practice a threat to the progress of 
the qualitative community? Arguments from the bottom of the pyramid. Qualitative 
Inquiry, 21(7), 628-632. doi.org/10.1177%2F1077800414563808
Lewin, S., Glenton, C., Munthe-Kaas, H., Carlsen, B., Colvin, C. J., Gülmezoglu, M., ... 
& Rashidian, A. (2015). Using qualitative evidence in decision making for health and 
social interventions: an approach to assess confidence in findings from qualitative 
evidence syntheses (GRADE-CERQual). PLoS Medicine, 12(10), e1001895. doi.
org/10.1371/journal.pmed.1001895
Lopes, A. & Fracolli, L. (2008). Revisão sistemática de literatura e metassíntese 
qualitativa: Considerações sobre sua aplicação na pesquisa em enfermagem. Texto 
& Contexto – Enfermagem, 17, 771-778. doi.org/10.1590/S0104-07072008000400020
Long, A. F., & Godfrey, M. (2004). An evaluation tool to assess the quality of qualitative 
research studies. International Journal of Social Research Methodology, 7(2), 181-196. 
doi.org/10.1080/1364557032000045302
Martín-Martín, A., Orduna-Malea, E., & López-Cózar, E. D. (2018). Coverage of highly-
cited documents in Google Scholar, Web of Science, and Scopus: a multidisciplinary 
comparison. Scientometrics, 116(3), 2175-2188. doi.org/10.1007/s11192-018-2820-9
Methley, A. M., Campbell, S., Chew-Graham, C., McNally, R., & Cheraghi-Sohi, S. (2014). 
PICO, PICOS and SPIDER: a comparison study of specificity and sensitivity in three 
search tools for qualitative systematic reviews. BMC Health Services Research, 14(1), 
1-10. doi.org/10.1186/s12913-014-0579-0
Munn, Z., Peters, M.D.J., Stern, C. et al. (2018) Systematic review or scoping review? 
Guidance for authors when choosing between a systematic or scoping review approach. 
BMC Medical Research Methodology 18, 143. doi.org/10.1186/s12874-018-0611
Murad, M. H., Asi, N., Alsawas, M., & Alahdab, F. (2016). New evidence pyramid. BMJ 
Evidence-Based Medicine, 21(4), 125-127. dx.doi.org/10.1136/ebmed-2016-110401
Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D., ... 
& Moher, D. (2021). Updating guidance for reporting systematic reviews: development 
of the PRISMA 2020 statement. Journal of Clinical Epidemiology, 134, 103-112. doi: 
10.1016/j.jclinepi.2021.02.003
Petticrew, M. & Roberts, H. (2006). Systematic reviews in the social science: a pratical 
guide. Blackwell Publishing.
164
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Pham, M. T., Rajić, A., Greig, J. D., Sargeant, J. M., Papadopoulos, A., & McEwen, S. A. 
(2014). A scoping review of scoping reviews: advancing the approach and enhancing 
the consistency. Research Synthesis Methods, 5(4), 371-385. doi.org/10.1002/jrsm.1123
Rethlefsen, M.L., Kirtley, S., Waffenschmidt, S. et al. (2021).  PRISMA-S: an extension 
to the PRISMA Statement for Reporting Literature Searches in Systematic Reviews. 
Systematic Reviews, 10, 39. doi.org/10.1186/s13643-020-01542-z
Sanderson, S., Tatt, I. D., & Higgins, J. (2007). Tools for assessing quality and susceptibility 
to bias in observational studies in epidemiology: a systematic review and annotated 
bibliography. International Journal of Epidemiology, 36(3), 666-676. doi: 10.1093/ije/
dym018
Shamliyan, T., Kane, R. L., & Dickinson, S. (2010). A systematic review of tools used 
to assess the quality of observational studies that examine incidence or prevalence 
and risk factors for diseases. Journal of Clinical Epidemiology, 63(10), 1061-1070. doi: 
10.1016/j.jclinepi.2010.04.014
Shamseer, L., Moher, D., Clarke, M., Ghersi, D., Liberati, A., Petticrew, M., ... & Stewart, 
L. A. (2015). Preferred reporting items for systematic review and meta-analysis 
protocols (PRISMA-P) 2015: elaboration and explanation. BMJ, 349. doi.org/10.1136/
bmj.g7647
Shea, B. J., Reeves, B. C., Wells, G., Thuku, M., Hamel, C., Moran, J., ... & Henry, D. 
A. (2017). AMSTAR 2: a critical appraisal tool for systematic reviews that include 
randomised or non-randomised studies of healthcare interventions, or both. BMJ, 
358. doi.org/10.1136/bmj.j4008
Smith, V., Devane, D., Begley, C. M., & Clarke, M. (2011). Methodology in conducting a 
systematic review of systematic reviews of healthcare interventions. BMC Medical 
Research Methodology, 11(1), 1-6. doi.org/10.1186/1471-2288-11-15
Smith, M., Glass, G., & Miller, T. (1980). The benefits of psychotherapy. Johns Hopkins 
University Press.
Sousa, M. R. de., & Ribeiro, A. L. P. (2009). Revisão sistemática e meta-análise de estudos 
de diagnóstico e prognóstico: um tutorial. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, 92(3): 
241-251. doi.org/10.1590/S0066-782X2009000300013
Sterne, J. A., Hernán, M. A., Reeves, B. C., Savović, J., Berkman, N. D., Viswanathan, M., 
... & Higgins, J. P. (2016). ROBINS-I: a tool for assessing risk of bias in non-randomised 
studies of interventions. BMJ, 355. doi.org/10.1136/bmj.i4919
165
Como escrever um artigo de revisão sistemática: um guia atualizado
Stevens, A., Garritty, C., Hersi, M., & Moher, D. (2018). Developing PRISMA-RR, a reporting 
guideline for rapid reviews of primary studies (Protocol). EQUATOR Network. https://
www. equator-network. org/wp-content/uploads/2018/02/PRISMA-RR-protocol.pdf
Stroup, D. F., Berlin, J. A., Morton, S. C., Olkin, I., Williamson, G. D., Rennie, D., ... & 
Thacker, S. B. (2000). Meta-analysis of observational studies in epidemiology: a 
proposal for reporting. JAMA, 283(15), 2008-2012. doi: 10.1001/jama.283.15.2008
Timmer, A., Sutherland, L. R., & Hilsden, R. J. (2003). Development and evaluation of 
a quality score for abstracts. BMC Medical Research Methodology, 3(1), 1-7. doi: 
10.1186/1471-2288-3-2
Tong, A., Flemming, K., McInnes, E., Oliver, S., & Craig, J. (2012). Enhancing transparency 
in reporting the synthesis of qualitative research: ENTREQ. BMC Medical Research 
Methodology, 12(1), 1-8. doi.org/10.1186/1471-2288-12-181
Tricco, A. C., Lillie, E., Zarin, W., O’Brien, K. K., Colquhoun, H., Levac, D., ... & Straus, 
S. E. (2018). PRISMA extension for scoping reviews (PRISMA-ScR): checklist and 
explanation. Annals of Internal Medicine, 169(7), 467-473. doi: 10.7326/M18-0850
Van Dinter, R., Tekinerdogan, B., & Catal, C. (2021). Automation of systematic literature 
reviews: A systematic literature review. Information and Software Technology, 136, 
106589. doi.org/10.1016/j.infsof.2021.106589
Wells, G. A., Brodsky, L., O’Connell, D., Shea, B., Henry, D., Mayank, S., & Tugwell, P. 
(2003, October). An evaluation of the Newcastle Ottawa Scale: an assessment tool 
for evaluating the quality of non-randomized studies. In XI International Cochrane 
Colloquium Book of Abstracts (p. 26). Barcelona: XI Cochrane Colloquium.
Zoltowski, A. P. C., Costa, A. B., Teixeira, M. A. P., & Koller, S. H. (2014). Qualidade 
metodológica das revisões sistemáticas em periódicos de psicologia brasileiros. 
Psicologia: Teoria e Pesquisa, 30, 97-104. doi.org/10.1590/S0102-37722014000100012
166
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
CAPÍTULO 7
O PROCESSO DE REVISÃO POR PARES
JEAN VON HOHENDORFF
INTRODUÇÃO
Naquilo que eu costumo chamar de ciclo de vida acadêmica, inicia-
mos lendo muitos textos, sejam eles livros, capítulos ou artigos. Para 
aquelas pessoas que decidem seguir carreira acadêmica, logo fica evi-
dente que os artigos científicos serão nossos mais assíduos companhei-
ros. Iniciamos estudando muitos artigos para que possamos embasar 
nossas ideias de pesquisa. Com o passar do tempo, adquirimos conhe-
cimento e realizamos nossas pesquisas. Em seguida, queremos divul-
gar o que aprendemos. Passamos, então, a sermos, além de pessoas 
“consumidoras” de artigos científicos, “produtoras”. Depois de algum 
tempo produzindo artigos, é natural que nossos nomes sejam lembra-
dos por editores para que façamos pareceres de artigos científicos. Nos 
tornamos, então, revisoras. Nessa etapa do ciclo vital acadêmico, acu-
mulamos os papéis de pessoas consumidoras, produtoras e revisoras 
de artigos. Talvez seja a tal maturidade acadêmica que, longe de indicar 
que sabemos tudo o que é necessário, indica que somos importantes 
peças em engrenagens que precisam de constante manutenção. 
O título deste livro indica que o artigo científico é a voz auditada 
da ciência. É inegável a importância dos artigos científicos. Para que 
eles sejam publicados, é necessário que haja pessoas disponíveis e 
167
O processo de revisão por pares
interessadas em revisá-los. De acordo com a American Psychological 
Association ([APA] 2012), artigos científicos são publicações originais 
ou primárias uma vez que apresentam pesquisas não publicadas pre-
viamente. Podem ser referentes a estudos empíricos, revisões de lite-
ratura, estudos de caso, bem como artigos teóricos ou metodológicos. 
Antes de serem publicados, os artigos científicos são revisados por 
pares. Os artigos científicos tendem a ser considerados como a melhor 
fonte de informação advinda do meio acadêmico. Isso se deve ao que 
pode ser chamado de controle de qualidade aplicado às submissões 
por meio do processo de revisão por pares.
O processo de revisão por pares consiste na avaliação de manus-
critos submetidos às revistas científicas. Existem diferentes modelos 
de revisão por pares sendo que o mais comum é o double blind review. 
Nesse modelo, os autores não sabem a identidade dos revisores e os 
revisores, por sua vez, não sabem a identidade dos autores (Commitee 
on Publication Ethics [COPE] 2017). Busca-se, com esse modelo, dimi-
nuir possíveis influências pessoais na avaliação dos artigos.
Atualmente, editoras de revistas científicas têm enfrentando difi-
culdades para encontrarem revisores de artigos. Quando encontram, 
nem sempre os pareceres são os esperados. Diante disso, o objetivo 
desse capítulo é o de oferecer subsídios práticos para a realização 
de pareceres de artigos científicos com qualidade. O texto apresen-
tado a seguir é uma ampliação de uma nota técnica de minha autoria, 
publicada na revista Psicologia: Teoria e Pesquisa, da qual sou editor 
associado (Hohendorff, 2021), com elementos de um dos editoriais 
que publiquei como editor-chefe da Revista de Psicologia da ATITUS 
Educação (Hohendorff, 2017). Conforme os leitores perceberão, foram 
utilizados exemplos para ilustrar aspectos específicos dos pareceres. 
Esses exemplos são fictícios, baseados na minha experiência como 
revisor e editor. 
Autores, editores e revisores são responsáveis pela qualidade de um 
artigo científico publicado (APA, 2012; Campos, 2019; Elsevier, 2015a). 
Autores buscam escrever artigos cujo conteúdo seja relevante social e 
168
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
academicamente. Cabe aos editores e revisores avaliarem se o artigo 
submetido tem ou não condições de ser publicado. A avaliação de um 
artigo científico pode ser comparada a uma máquina com engrena-
gens. Cada uma dessas engrenagens – autores, editores e revisores 
– trabalha com o mesmo objetivo final: uma publicação de qualidade. 
Embora todas essas “engrenagens” sejam importantes para o produto 
final, o trabalho desempenhado pelos revisores tem recebido atenção 
especial. Os revisores são responsáveis por assessorarem os editores 
no processo de tomada de decisão sobre a publicação (ou não) de arti-
gos científicos (Elsevier, 2015a). 
Figura 1: Os atores no processo de avaliação dos artigos.
Fonte: Elaborada pelo autor.
Conforme indica a Figura 1, a qualidade de um artigo depende, 
portanto, de autores, revisores e editores. Isso me faz lembrar um 
conceito da teoria de Albert Bandura – a agência humana. A agên-
cia humana consiste no gerenciamento que cada pessoa faz acerca 
de suas ações. Cada um de nós pode fazer, por meio dos nossos atos, 
com que as coisas aconteçam a partir de um envolvimento proativo 
169
O processo de revisão por pares
em nosso próprio desenvolvimento. Essa agência humana pode ser 
individual, coletiva ou delegada (Bandura, 2008). Para aquelas ações 
que não dependem somente da proatividade individual, a agência cole-
tiva é necessária. É a capacidade do grupo que, por meio da junção de 
suas agências humanas individuais, possibilitará atingir objetivos que 
não poderiam ser atingidos de forma individual. A publicação de um 
número de uma revista científica requer a soma de várias agências 
humanas individuais, ou seja, da agência humana coletiva. Autores, 
editores e revisores precisam unir esforços para que artigos científi-
cos sejam publicados. 
Além do compromisso ético em publicar os resultados de uma 
pesquisa e o objetivo de fazer avançar o conhecimento, há uma pres-
são por publicações. Tal pressão pode inflar as submissões de arti-
gos, resultando em dificuldades no processo editorial de avaliação de 
artigos. A grande quantidade de artigos submetidos requer, conse-
quentemente, grande quantidade de revisores. No entanto, potenciais 
revisores são, também, autores, que estão absorvidas por atividades 
inerentes à produção de artigos (i.e., formulação de projetos, captação 
de financiamentos, coleta de dados), além de demais atividades acadê-
micas (e.g., aulas, palestras). Aliado a isso, o trabalho de revisão tende 
a não ser considerado em sistemas de avaliação de pesquisadores e de 
Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu.
Sabe-se que a avaliação dos Programas de Pós-Graduação Stricto 
Sensu e dos pesquisadores brasileiros se dá, em grande medida, por 
métricas de publicação e citação. Sendo assim, o número de submis-
sões de artigos aos periódicos científicos tende a ser grande, especial-
mente naqueles mais bem avaliados. Embora todos os pesquisadores 
queiram publicar seus artigos com rapidez, nem sempre esses mesmos 
pesquisadores estão disponíveis para serem revisores. A discussão dos 
motivos para tal panorama vai além do escopo deste capítulo, que tem 
como objetivo oferecer um guia inicial para a realização de bons pare-
ceres. Não se trata de uma “receita” pronta sobre como fazer parece-
res, mas de uma sistematização de informações que podem auxiliar 
170
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
editores e revisores. Além de colaborar com a qualidade do material 
avaliado, pareceres bem feitos podem contribuir com a celeridade do 
processo de avaliação dos artigos. 
ANTES DO PARECER
O COPE (2017) indica que o processo de revisão de artigos científi-
cos depende, em grande parte, de confiança, o que requer que as pes-
soas envolvidas ajam de forma responsável e ética. A partir disso, são 
oferecidas diretrizes para revisores de artigos científicos. Julgo que 
algumas dessas diretrizes podem servir como um guia para tomada de 
decisão em revisar (ou não) um artigo. Vejamos:
•	
Apenas aceitar revisar artigos para os quais possui a expertise necessária e possa 
atender ao prazo estabelecido;
•	
Respeitar a confidencialidade do processo de revisão e não revelar nenhum detalhe 
do artigo ou da revisão durante ou após o processo para além daqueles que são di-
vulgados pela revista;
•	
Não utilizar informações obtidas durante o processo de revisão em benefício próprio 
ou de qualquer pessoa ou organização, ou para prejudicar e desacreditar terceiras;
•	
Declarar todos os potenciais conflitos de interesse, solicitando auxílio do corpo edito-
rial caso haja dúvida se algo constitui ou não conflito;
•	
Não deixar que a revisão seja influenciada pela origem do artigo, sua nacionalidade, 
religião ou crenças políticas, bem como gênero ou outras características dos autores, 
ou por considerações comerciais;
•	
Ser objetiva e construtiva em sua revisão, evitando ser hostil ou inflamatória e de 
fazer comentários caluniosos e/ou depreciativos;
•	
Estar ciente que o processo de revisão por pares é, em grande parte, um esforço 
recíproco e se comprometer a realizar uma revisão adequada e no prazo determinado;
•	
Fornecer às revistas informações pessoais e profissionais acuradas e que represen-
tam fielmente sua expertise;
•	
Reconhecer que se fazer passar por outra pessoa durante o processo de revisão é 
considerada uma conduta imprópria grave.
Figura 2: Diretrizes para revisores de artigos científicos
Fonte: COPE (2017)
171
O processo de revisão por pares
Os revisores costumam ser convidados a darem pareceres por 
e-mail. Ao receber um convite para emissão de parecer, os revisores 
devem, inicialmente, se perguntar se possuem a expertise necessária 
à avaliação do material (COPE, 2017; Elsevier, 2015a). Não é incomum 
que pesquisadores recebam artigos que abordam tema e/ou método 
diferente da sua expertise. Além de considerar a expertise para avaliar 
o artigo submetido, cabe aos revisores também avaliar algum possí-
vel conflito de interesse. Mesmo que o processo de avaliação costume 
ser no formato double blind review, é possível que algum conflito de 
interesse seja constatado devido, por exemplo, ao tema de pesquisa 
comum entre autoras e avaliadoras ou conhecimento prévio da pes-
quisa apresentada no artigo. Outras possíveis fontes de conflito de 
interesse são: pessoal, financeira, intelectual, profissional, política ou 
religiosa. Caso se detecte algum conflito de interesse, é necessário 
informar aos editores e declinar do convite. Outro importante aspecto 
que deve ser considerado é o prazo para envio do parecer (COPE, 2017). 
Portanto, eis aqui as perguntas a se fazer antes de aceitar ou não rea-
lizar a revisão:
Possuo expertise? Qual?
Há algum conflito de interesse?
Consigo atender ao prazo estabelecido?
O convite para realizar a revisão deve ser negado nas seguintes 
situações (COPE, 2017):
-	 Quando se quer apenas obter informações sobre o artigo 
sem que realmente tenha a intenção de revisá-lo;
-	 Quando julgar não ser possível emitir uma revisão justa e 
imparcial;
-	 Quando há qualquer envolvimento com esse tudo/s relata-
do/s no artigo;
172
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
-	 Quando o artigo a ser avaliado possui semelhança signifi-
cativa com algum estudo que está sendo conduzido pelo 
revisor;
-	 Quando não se concorda com o tipo de revisão adotada pela 
revista (por exemplo, revisão aberta).
O convite para revisão de um artigo deve ser respondido o mais 
breve possível indicando se há ou não interesse e/ou disponibilidade 
para realizar a avaliação (COPE, 2017). Editoras costumam aguardar a 
resposta de um convite antes de convidar novas revisoras. Então, caso 
não possa revisar o artigo, informe isso o quanto antes para contribuir 
com a agilidade da tramitação do artigo.
Caso haja interesse, mas o prazo para envio do parecer não seja 
exequível, é necessário solicitar prorrogação ao editor. Em caso de 
declínio do convite, é importante sugerir colegas que, potencialmente, 
possam realizar a avaliação do artigo (Elsevier, 2015a). A resposta ao 
convite para emissão de parecer costuma ser padronizada, ou seja, o 
potencial revisor clica na opção de não aceitar o convite e é gerado 
uma mensagem de e-mail padronizada. Tal mensagem pode ser edi-
tada para que as sugestões de outros revisores sejam inclusas. Sugiro 
que isso seja feito com letras maiúsculas buscando chamar atenção 
dos editores uma vez que, em princípio, se trata de uma mensagem 
padrão. As revistas nacionais tendem a ter modelos distintos de ava-
liação dos artigos submetidos. Enquanto algumas revistas possuem 
formulários específicos (ver exemplo a seguir) para cada tipo de artigo 
(e.g., empírico, teórico, metodológico), outras não possuem formulá-
rios ou modelos pré-definidos. Independente disso, revisores devem 
levar em consideração algumas diretrizes gerais visando oferecer 
pareceres de qualidade. Veja exemplo a seguir.
173
O processo de revisão por pares
CONCLUSÃO
Figura 3: Exemplo de correspondência do revisor para o editor.
Fonte: O próprio autor
Ao sugerir colegas que possam realizar a avaliação do artigo, é 
necessário garantir que tais sugestões sejam livres de vieses. Deve-se 
fazer as indicações baseadas na expertise da colega, evitando influên-
cia de fatores pessoais. É necessário, ainda, garantir que a indicação 
não tenha a intenção de fazer com que o artigo a ser avaliado receba 
uma decisão específica - positiva ou negativa (COPE, 2017). 
Recentemente, algumas revistas científicas nacionais têm condi-
cionado a tramitação de um artigo a emissão de um parecer. Quando 
os autores submetem seu artigo, caso sua expertise vá ao encontro da 
temática de um manuscrito já submetido à revista e que necessita de 
revisores, os autores são convidados a emitir parecer. Há, inclusive, 
relatos de autores, em redes sociais, que tiveram seus artigos rejeita-
dos após não aceitarem convite para emissão de parecer. Idealmente, o 
que deve ser levado em consideração para a tramitação ou não de um 
artigo é apenas sua qualidade. No entanto, foge do objetivo deste capí-
tulo aprofundar a discussão acerca da adequação (ou não) desta prática 
dada a complexidade de fatores que podem estar a influenciando (e.g., 
número excessivo de submissões, escassez de revisores etc). 
174
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
FAZENDO O PARECER
Em caso de aceite para realizar o parecer, cabe ao revisor cumprir 
o prazo estabelecido para tal. Caso alguma eventualidade ocorra e seja 
necessário atrasar o envio do parecer, o editor deve ser comunicado. 
A comunicação deve ser feita via sistema da revista, que tem opção de 
envio de e-mail para o editor. Caso haja algum impedimento para o 
envio via sistema, é possível consultar o endereço de e-mail do editor 
no website da revista. 
As revistas nacionais tendem a ter modelos distintos de avaliação 
dos artigos submetidos. Enquanto algumas revistas possuem formu-
lários específicos (ver exemplo a seguir) para cada tipo de artigo (e.g., 
empírico, teórico, metodológico), outras não possuem formulários ou 
modelos pré-definidos. Independente disso, revisores devem levar em 
consideração algumas diretrizes gerais visando oferecer pareceres de 
qualidade. A figura a seguir apresenta uma parte de um formulário  de 
revisão de artigos.
10.	Resultados: todos os resultados pertinentes ao objetivo do estudo são apresentados 
de forma descritiva, clara e objetiva?
-	
Sim: os resultados apresentados respondem ao objetivo do estudo, são apresentados de 
forma descritiva, clara e objetiva;
-	
Em parte: é necessário revisar a clareza e objetividade com que os resultados foram apre-
sentados e sua pertinência ao objetivo do estudo. A descrição dos resultados não é apenas 
descritiva;
-	
Nenhum dos critérios anteriormente descritos foram satisfatoriamente contemplados. Co-
mentários.
11.	Figuras e Tabelas: as figuras e tabelas complementam os resultados abordados no 
texto, são em número suficiente e estão de acordo com as normas APA?
-	
Sim: as figuras e tabelas complementam os resultados abordados no texto, são em número 
suficiente e estão de acordo com as normas APA;
-	
Em parte: as figuras e tabelas são em número excessivo ou é necessário incluir figuras e 
tabelas visando a complementação dos resultados apresentados no texto. É necessária a 
revisão das normas APA para tabelas e figuras;
-	
Não: as figuras e tabelas apresentadas são desnecessárias, pois repetem os resultados 
apresentados no texto e/ou é necessário incluir alguma figura e/ou tabela (quando nenhuma 
foi inclusa);
175
O processo de revisão por pares
-	
Não se aplica: o artigo não possui figuras e tabelas e não é necessário incluír. Comentários.
12.	Discussão: os principais resultados do artigo, sem que haja repetição de Infor-
mações, são retomados e discutidos com base na literatura científica existente, as 
principais contribuições e limitações do estudo realizado são apresentadas?
-	
Sim: os principais resultados do artigo são retomados, não repetindo informações já descri-
tas. Esses resultados foram discutidos com base na literatura existente. Foram destacadas 
as principais contribuições e limitações do estudo realizado;
-	
Em parte: repete-se informações já descritas. A discussão precisa ser mais aprofundada. A 
discussão das principais contribuições e limitações do estudo é ínsuficiente;
-	
Não: nenhum dos critérios anteriormente descritos foi satisfatoriamente contemplado. Co-
mentários.
13.	Considerações Finais: o objetivo do estudo é retomado, apresentando possíveis 
avanços do conhecimento na área após sua realização, quais as implicações práticas 
dos resultados para o campo de estudo e sugere direções para novas pesquisas na 
área?
-	
Sim: o objetivo do estudo foi retomado, os possiveis avanços do conhecimento na área, as 
implicações práticas dos resultados e possíveis direções para novas pesquisas foram sufi-
cientemente abordados;
-	
Em parte: o objetivo do estudo não foi retomado e/ou os possíveis avanços do conhecimento 
na área, as implicações práticas dos resultados e possíveis direções para novas pesquisas 
foram abordados de forma insuficiente;
-	
Não: nenhum dos critéríos anteriormente descrito satisfatoriamente contemplado. Comen-
tários.
Figura 4: Exemplo de formulário para avaliação de artigos. 
Fonte: Revista de Psicologia (ATITUS Educação)
Quando a revista indicar um formulário de revisão, é necessário 
seguir tal formulário. Conforme imagem anterior, tais formulários 
costumam conter algumas perguntas com opções de resposta que 
devem ser assinaladas pelos revisores. Não é adequado apenas assi-
nalar a resposta, principalmente quando se indica que o artigo não 
atendeu ao critério questionado. Nestes casos, é imprescindível colo-
car nos comentários o que é necessário ser feito para que o artigo seja 
aperfeiçoado. Os formulários costumam conter algumas diretrizes 
para realização da avaliação (ver imagem a seguir), sendo necessário 
que a revisora as leia atentamente e as siga ao emitir o parecer.  
176
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Formulário de avaliação de Artigos Empíricos e de Revisão Sistematizada de Literatura
Caro(a) avaliador(a),
Visando facilitar o seu trabalho, a Revista de Psicologia da IMED disponibiliza este formulário 
eletrônico de avaliação de artigos empíricos, que permitirá uma avaliação mais rápida, objetiva 
e funcional.
Lembre-se de que é fundamental a avaliação imparcial do artigo. Busque emitir uma avaliação 
construtiva, indicando os pontos positivos e os pontos a serem melhorados, para que os autores 
tenham a oportunidade de qualificar o artigo. Solicita-se especial atenção à avaliação quanto a 
adequação do artigo às seções de artigos a qual se destinam.
- Artigo de revisão sistemática de literatura ou de metanálise: revisões sistemáticas e metanálises 
podem ser considerados métodos de pesquisa e os seus resultados são considerados empíricos. 
Os artigos de revisão sistemática e de metanálise possuem a mesma ordem de artigos empíricos 
(i.e., Introdução, Método, Resultados, Discussão e Considerações Finais). Sugere-se fortemente 
que as revisões sistemáticas e metanálises submetidas à revista estejam em consonância com os 
itens Preferred Reporting ltems for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA, ver em http://
www.prisma-statement.org). Máximo 25 páginas.
- Artigo empírico: artigo proveniente de pesquisa empírica, na qual houve coleta de dados, seja 
ela com ou sem a participação de seres humanos. Artigos empíricos provenientes de estudos com 
seres humanos devem ter sido aprovados por um Comitê de Ética em Pesquisa filiado à CONEP. 
Os autores devem enviar, no ato da submissão, cópia do parecer de aprovação do Comitê de Ética 
responsável, bem como mencionar tal aprovação na seção de Método do artigo (especificamente 
na subseção Procedimentos). Máximo 25 páginas.
Por favor, preencha todo o formulário a seguir. Todos os comentários a respeito do artigo devem 
ser feitos nesse formulário, nos campos específicos. Comentários no próprio artigo não são per-
mitidos devido à avaliação ser às cegas.
Caso tenha sugestões de aprimoramento deste formulário, solicitamos enviá-las ao e-mail da 
revista. Agradecemos imensamente sua avaliação.
Dr. Jean Von Hohendorff
Editor Chefe
Figura 5: Exemplo de formulário para avalição de artigos empíricos e de revisão.
Fonte: Revista de Psicologia (ATITUS Educação)
O primeiro passo para realizar a avaliação do artigo está relacio-
nado à consulta às diretrizes da revista. É sugerido aos revisores que 
verifiquem as instruções da revista para emissão de pareceres (quando 
houver), bem como as políticas da revista, normas que se aplicam aos 
177
O processo de revisão por pares
artigos e questões éticas. Em caso de dúvidas, é necessário que o revi-
sor contate o editor (COPE, 2017). Idealmente, a tarefa de verificação 
da aderência do artigo ao escopo e normas da revista deve ser desem-
penhada pelos editores evitando sobrecarga dos revisores com ava-
liações de artigos que não cumprem certos pré-requisitos de forma e 
qualidade (Elsevier, 2015a). De qualquer maneira, é recomendado que 
revisores acessem o website da revista para qual o artigo a ser ava-
liado foi submetido e consultem as informações referentes a objetivos 
e escopo da revista, principalmente. 
O início da avaliação do artigo se dá por meio de sua leitura. 
Sugere-se realizar uma leitura geral do material sem a pretensão de 
já redigir o parecer. A Elsevier (2015a) recomenda o seguinte: “Leia, 
durma, leia, escreva, durma, recomende”, ou seja, realizar a avaliação 
com calma de modo que haja intervalo entre a leitura, análise e emissão 
do parecer para refletir sobre o que se está sendo analisado. Embora 
esse seja o processo ideal de avaliação, é sabido que nem sempre há 
tempo hábil para que seja dessa forma. 
Ao iniciar o parecer, é recomendado informar a expertise da revi-
sora. Veja exemplo (Lee, 1995, p. 88): Eu li o artigo de duas perspecti-
vas: 1) alguém que empregou a mesma metodologia que os autores estão 
usando e 2) alguém que não está familiarizado com a área substantiva 
que os autores estão investigando. Minhas críticas e sugestões são ofe-
recidas inteiramente a partir da primeira perspectiva (tradução minha).
Ao informar a sua expertise, o revisor contribui para que o edi-
toro entenda a partir de qual perspectiva o artigo foi avaliado e, caso 
necessário, possa solicitar outra/s avaliação/ões visando complemen-
tar a atual. Em seguida, o parecer deve conter um sumário do artigo, 
ou seja, explicitando do que se trata, seus objetivos, principais resulta-
dos e se é de interesse da revista (escopo) e do público. Ao fazer isso, o 
revisor mostra o seu entendimento acerca do conteúdo do artigo em 
avaliação. Veja exemplo a seguir:
O artigo intitulado “Variáveis intervenientes na demora por publi-
cações científicas em Psicologia” apresenta os resultados de um 
178
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
estudo empírico, do tipo documental, no qual se objetivou verificar se 
variáveis como Qualis da revista, quantidade de integrantes do corpo 
editorial e vinculação da revista podem influenciar o tempo decor-
rido entre submissão e publicação de artigos. Os principais resultados 
indicam que o Qualis da revista e a sua vinculação impactam a demora 
para publicação. Os autores discutem tais resultados com base em 
estudos prévios, bem como à luz do panorama atual da pós-graduação 
no país. O artigo é adequado ao escopo da revista Psi Acadêmica, que 
tem como foco questões relativas à pós-graduação stricto-sensu. O 
artigo tem potencial para publicação, pois apresenta contribuições à 
área. No entanto, são necessárias algumas revisões, conforme seguem. 
As melhorias necessárias em cada seção devem ser elencadas na 
sequência. Para tal, deve-se focar nos resultados, método utilizado e 
discussão. Pontos fortes do artigo devem ser indicados e, na sequência, 
indicar as melhorias (Elsevier, 2015 b,c), lembrando de utilizar o formato 
“action-able advice” (Lee, 1995, p. 88). Busque elencar os pontos fortes 
do artigo ao invés de apenas indicar suas deficiências. Ao indica-las, 
não faça comentários depreciativos. Quando analisar um artigo e se 
perceber que foi escrito por uma pesquisadora não nativa, é necessário 
ter respeito ao indicar possíveis erros de idioma (COPE, 2017).
Revisores devem construir seu parecer tendo como mote a 
seguinte pergunta: Como o artigo poderia ser melhor? Sendo assim, o 
parecer deve ser redigido de forma construtiva, evitando hostilidade. 
É necessário atentar para o fato de que os autores não cometem erros 
de propósito, sendo papel doa revisor contribuir com o aprimora-
mento do artigo e das habilidades de quem o escreveu (Elsevier, 2015b). 
É necessário lembrar que existem pessoas “por trás” do artigo subme-
tido, ou seja, pessoas que se dedicaram para elaborar aquele material. 
Costumo dizer que devemos “humanizar” o artigo, colocando-nos no 
lugar dos autoeas ao redigir o parecer. Ninguém espera receber pare-
ceres hostis, então cabe a todos nós não emitirmos pareceres que não 
gostaríamos de receber. 
179
O processo de revisão por pares
COMO O ARTIGO PODERIA SER MELHOR?
Essa é a pergunta que revisores devem ter em mente ao avaliar o artigo  
e construir o parecer de forma construtiva, evitando hostilidade.
A melhor forma de um parecer ser construtivo é indicando suges-
tões de modificação (Elsevier, 2015b). Tais sugestões de modificação 
devem ser feitas no formato “action-able advice” (Lee, 1995, p. 88), ou 
seja, indicando claramente, em termos de ações, o que deve ser feito. 
Dessa forma, por exemplo, ao invés de apenas mencionar que “é neces-
sário aprofundamento na seção de discussão”, revisores devem indicar 
explicitamente quais resultados requerem aprofundamento e, sempre 
que possível, indicar como tal aprofundamento pode ser alcançado 
(e.g., sugerindo a consulta a referências prévias). Além disso, quanto 
mais específicas forem as sugestões, melhor: “Cite, forneça o número 
da página ou localize explicitamente as partes do manuscrito que você 
está se referindo” (tradução minha) (Lee, 1995, p. 90). 
O revisor pode ser considerado um professor que dará ensinamen-
tos para melhorar o artigo e futuras submissões dos autores (Elsevier, 
2015b). Deve, portanto, ser objetivo e construtivo, buscando sempre 
embasar suas sugestões com referências que possam justificá-las e/ou 
auxiliar os autores nas reformulações necessárias (COPE, 2017). 
SUGIRA MODIFICAÇÕES – ACTION-ABLE ADVICE
Não faça indicações vagas. Seja específica.
“É necessário aprofundamento na seção de discussão”
“As autoras devem aprofundar a seção de discussão em relação ao  
resultado x, sendo indicado revisar os estudos da autora y de modo a  
problematizar as possíveis aplicações práticas do resultado.”
180
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Alguns periódicos, principalmente internacionais, numeram os 
parágrafos e as frases dos artigos submetidos, o que facilita a especifi-
cação das partes do artigo que requerem modificação. Quando isso não 
ocorrer, o revisor pode utilizar a contagem de páginas do próprio soft-
ware de edição de textos, bem como contar os parágrafos da página. 
Muitas vezes, buscando serem específicos em suas sugestões, alguns 
revisores fazem comentários no próprio artigo. Particularmente, 
como editor, sugiro que isso não seja feito, devido, principalmente por 
dois motivos: 1) alguns revisores não se dão conta e mantém, devido a 
uma configuração do próprio software de edição de texto, seus nomes 
nos comentários; 2) os comentários feitos diretamente no artigo terão 
que ser copiados para um parecer final, emitido pelos editores, o que 
acaba sendo mais trabalhoso. Sempre prefira fazer todas as recomen-
dações no parecer. 
Durante a revisão do artigo é necessário estar atento aos seguin-
tes aspectos (COPE, 2017):
- Manter a total confidencialidade do material;
- Não envolver terceiros na avaliação do artigo sem que isso seja 
solicitado e justificado ao editor. Caso permitido, a ajuda deve ser 
especificada no parecer final com identificação da pessoa que reali-
zou o auxílio;
- Contatar editor caso se perceba, durante a análise do artigo, 
algum conflito de interesse não identificado previamente;
- Notificar o editor em caso de qualquer suspeita de conduta ina-
dequada percebida por meio da análise do artigo, tal como a verifi-
cação de substancial similaridade entre o artigo submetido e outro 
já publicado. O revisor não deve investigar por si, devendo contatar 
diretamente o diretor e informando-a;
- Não solicitar citação de artigo de autoria própria apenas para 
aumentar seu número de citações ou dar maior visibilidade para seu 
trabalho. 
Ao final da revisão, é necessário comunicar a recomendação 
geral ou decisão final acerca do artigo (Elsevier, 2015c), sendo que 
181
O processo de revisão por pares
alguns periódicos possuem recomendações específicas (e.g., aceitar, 
Correções Obrigatórias, Rejeitar). Revisores devem atentar para que 
sua recomendação geral, ou decisão final, esteja em consonância com 
a quantidade de melhorias necessárias no artigo (COPE, 2017). Especial 
atenção deve ser dada à recomendação de “submeter novamente”, uma 
vez que essa indica que o artigo, da forma como está, não tem con-
dições de ser corrigido para uma eventual revisão. Questiono, por-
tanto, se tal decisão é pertinente ou se deveria ser emitida a decisão 
de rejeitar. 
COERÊNCIA
Quantidade de melhorias necessárias
x
Decisão final
Além da revisão que é enviada aos autores, algumas revistas per-
mitem que comentários confidenciais sejam enviados ao editor. Não 
é adequado que, nesses comentários, sejam incluídas informações 
depreciativas ou qualquer tipo de difamação em relação aos autores 
(COPE, 2017). O objetivo dos comentários diretos ao editor é informa-
-lo de qualquer aspecto do artigo que merece atenção e que é melhor 
que os autores, naquele momento, não tenham acesso. Segue exemplo 
de um comentário enviado somente ao editor de uma revista, quando 
enviei a segunda revisão de um mesmo artigo. Note que foi apenas 
um comentário. Todas as outras informações referentes às revisões 
feitas pelos autores na versão reformulada do artigo, bem como novas 
sugestões, foram colocadas no corpo do parecer.
182
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Comentários ao editor
Prezado editor, 
Percebi que os autores realizaram as reformulações que sugeri no parecer emitido 
previamente. No entanto, em minha percepção, ainda há um problema entre o que 
foi apresentado como proposta e diferencial do artigo e o seu conteúdo no tocante 
à afirmação de que não era intuito dos autores oferecer um passo a passo da inter-
venção x dada sua complexidade e necessidade de adequações perante diferentes 
públicos, sendo que o que se vê no decorrer do artigo é justamente a apresentação 
de um guia para a intervenção. Embora eu tenha indicado tal aspecto no parecer aos/
às autores/as, quero frisá-lo aqui, pois acredito que possa lhe ajudar na tomada de 
decisão acerca do aceite ou não do artigo. Eu continuo defendendo a necessidade de 
adequação, mas caso o editor perceba que, do modo como o artigo está, tal aspecto 
já é contemplado, acredito que a decisão pelo aceite se justifique. 
Cordialmente. 
Figura 6: Exemplo de comentários ao autor
Fonte: O próprio autor.
Em síntese, um bom parecer é aquele capaz de resumir as carac-
terísticas, qualidades e falhas de um determinado manuscrito aca-
dêmico levando em consideração os parâmetros de um determinado 
periódico, a fim de subsidiar a decisão de sua publicação ou não pelos 
editores (tradução minha) (Campos, 2019, p. 2). Um bom parecer é, 
também, um dos principais meios pelos quais um artigo pode ser 
aperfeiçoado e, em última instância, pode ser uma forma de qualificar 
futuras pesquisas. 
DEPOIS DO PARECER
Após emitir o parecer, é necessário lembrar que a revisora 
poderá ser contatada futuramente para avaliar uma versão revisada 
do artigo. Alguns sistemas de revistas possuem a opção referente à 
183
O processo de revisão por pares
disponibilidade do revisor avaliar outras versões do artigo, permi-
tindo que o revisor indique sua disponibilidade, ou não. Idealmente, 
é importante que o mesmo revisor esteja disponível para avaliações 
futuras (COPE, 2017), pois incluir um novo revisor durante o processo 
pode “truncar” o processo, uma vez que o novo revisor precisará ficar 
à par das avaliações realizadas até o momento. 
Revisores devem manter confidenciais as informações acerca 
do artigo avaliado após envio do parecer (COPE, 2017). Mesmo que o 
tempo passe e se perceba que o artigo foi publicado ou não, é inade-
quado que qualquer informação acerca de sua avaliação seja revelada. 
Lembro que um colega fez um comentário sobre a revisão de artigo 
que havia feito alguns anos enquanto conversava com demais pesqui-
sadores. Quando se retirou, um dos presentes mencionou que, a partir 
do que o colega havia dito, identificou que possivelmente teria sido ele 
a revisar um artigo de sua autoria. 
Embora a importância aos revisores e de seus pareceres seja 
inquestionável, trata-se, ainda, de um trabalho praticamente anônimo 
e gratuito (Campos, 2019). Além disso, a emissão de pareceres não 
possui relevância em avaliações de pesquisadores e de PPG’s. Sendo 
assim, é possível questionar: Por que ser um revisor? 
Antes de tudo, pesquisadores devem ser revisores porque o revi-
sor de hoje é o autor de amanhã e vice-e-versa (Campos, 2019). Todos 
os pesquisadores desejam ter seus artigos avaliados com celeridade 
e publicados em periódicos bem avaliados. Para que isso ocorra, os 
mesmos pesquisadores precisam ter disponibilidade em ser revisores. 
LEMBRE-SE
O revisor de hoje é o autor de amanhã e vice-e-versa
Além disso, ao realizar uma revisão de artigo, tem-se acesso privi-
legiado às pesquisas atuais e é possível obter perspectivas mais críticas 
184
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
sobre a própria pesquisa e escrita (Liendenberg, 2017). Ao constatar os 
pontos fortes de um artigo, bem como indicar melhorias, os reviso-
res podem fazer uma autocrítica e melhorarem seus próprios artigos 
científicos. Por fim, a emissão de bons pareceres pode contribuir com 
à reputação dos pesquisadores junto às revistas e editoras (Lee, 1995). 
Algumas vantagens de ser revisor
Acesso privilegiado às pesquisas atuais 
Obter perspectivas mais críticas sobre a própria pesquisa 
Construir reputação junto às revistas e editores
Reconhecimento em listas de revisores
Acesso gratuito a artigos internacionais de domínio privado
É perceptível, atualmente, iniciativas que visam oferecer recom-
pensas aos revisores. Algumas revistas nacionais têm publicado 
listas de revisores visando dar reconhecimento ao trabalho prestado. 
Revistas internacionais, por sua vez, concedem acesso gratuito por 
tempo determinado aos seus artigos para revisores. Algum tempo 
atrás, fui surpreendido com um certificado emitido por uma revista 
internacional (ver imagem) como forma de reconhecimento pelo tra-
balho prestado. Existe, ainda, a Publons, que se trata de uma plata-
forma que reúne o perfil de revisores visando reconhecê-los por suas 
contribuições às revistas científicas. A medida em que um revisor faz 
pareceres e isso é incluído na Publons um indicador de sua experiên-
cia e de suas contribuições é gerado (ver mais em https://publons.
com/about/home/). Atualmente, algumas revistas, majoritariamente 
internacionais, questionam os revisores acerca da inclusão da revisão 
na Publons já no convite enviado para emissão de parecer.   
185
O processo de revisão por pares
Figura 7: Exemplo de certificado de reconhecimento para envio ao revisor.
Fonte: O próprio autor.
CONCLUSÃO
Juntos, autores, editores e revisores podem fazer com que o pro-
cesso de avaliação de um artigo seja mais rápido e construtivo. Para 
que isso ocorra, cada uma dessas engrenagens deve desempenhar 
seu papel de forma adequada. Cabe aos autores submeterem artigos 
de qualidade, que se enquadrem no escopo e respeitem as normas da 
revista escolhida. Editores devem realizar uma análise inicial do artigo 
visando verificar se atende critérios mínimos para que seja enviado aos 
revisores. É preciso cuidado para que revisores não sejam sobrecarre-
gados com avaliações de artigos que deveriam ter sido filtrados pelos 
editores. Aos revisores, conforme já apresentado nesta nota técnica, 
cabe responderem com celeridade ao convite dos editores. Quando 
aceito tal convite, devem cumprir com o prazo e enviar um parecer 
construtivo, que colaborará para o aperfeiçoamento não somente do 
artigo em análise, mas com futuras pesquisas e manuscritos dos auto-
res e dos próprios revisores. 
186
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (2012). Manual de publicação da APA (6. ed.; D. 
Bueno, Trad., M. L. T. Nunes, Rev.). Penso Editora. 
Bandura, A. (2008). A evolução da teoria social cognitiva (R. C. Costa, Trad.). In A. 
Bandura, R. G. Azzi, & S. Polydoro (Orgs.). Teoria social cognitiva: Conceitos básicos 
(pp. 15-41). Artmed. 
Campos, L. A. (2019) How to write an academic review? [Originally published in DADOS’ 
blog in July/2019] [online]. SciELO in Perspective, 2019 https://blog.scielo.org/
en/2019/09/12/how-to-write-an-academic-review/ 
COPE Council (2017). COPE ethical guidelines for peer reviewers – English. doi:10.24318/
cope.2019.1.9 
Elsevier (2015a). Elsevier editors share their top reviewing tips - Part 1. https://
www.elsevier.com/reviewers-update/stor y/tutorials-and-resources/
elsevier-editors-share-their-top-reviewing-tips-part-1
Elsevier (2015b). Elsevier editors share their top reviewing tips - Part 2. https://
www.elsevier.com/reviewers-update/stor y/tutorials-and-resources/
elsevier-editors-share-their-top-reviewing-tips-part-2 
Elsevier (2015c). Elsevier editors share their top reviewing tips - Part 3. https://
www.elsevier.com/reviewers-update/stor y/tutorials-and-resources/
elsevier-editors-share-their-top-reviewing-tips-part-3 
Hohendorff, J. V. (2021). Como elaborar um parecer de artigo científico? E 
porque devemos ser revisores... Psicologia: Teoria e Pesquisa, 37. https://doi.
org/10.1590/0102.3772e370001 
Hohendorff, J. V. (2017). A agência humana coletiva é fundamental à publicação científica. 
Revista de Psicologia da IMED, 9(1), 3-4. https://doi.org/10.18256/2175-5027.2017.
v9i1.2246
Lee, A. S. (1995). Reviewing a manuscript for publication. Journal of Operations 
Management, 13(1), 87-92. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/
pii/0272 69639594762W 
Liebenberg, L. (2017). Reviewing to learn: How the act of reviewing supports professional 
development and the profession. International Journal of Qualitative Methods, 16, 1–3. 
doi:10.1177/1609406917708380
187
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
CAPÍTULO 8
INTERNACIONALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO 
CIENTÍFICA BRASILEIRA31
GUSTAVO MARTINELI MASSOLA
BERNARDO PARODI SVARTMAN
Neste capítulo, discutiremos a internacionalização da produção 
científica brasileira em Psicologia sob o prisma de alguns de seus 
aspectos políticos, científicos e técnicos.
A INTERNACIONALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA
Politicamente, parece-nos fundamental refletir se o impulso para a 
internacionalização não reproduz uma relação de subordinação entre 
o Brasil e os países centrais. Cientificamente, se a internacionaliza-
ção contribui para o desenvolvimento da produção de conhecimento 
no Brasil. Tecnicamente, consideramos algumas exigências, alguns 
obstáculos e desafios para a publicação em periódicos internacionais, 
bem como formas de enfrentá-los. Os autores deste capítulo atuam 
muito próximos da interface entre psicologia e Ciências Sociais, e é 
deste lugar que falam. Neste texto será privilegiada a discussão sobre 
a produção de artigos em periódicos científicos, e de não capítulos ou 
livros. Seriam duas discussões muito diferentes e não haveria espaço 
31	
Os autores agradecem a Daniela Silva Andrade por sua colaboração com a coleta e 
organização dos dados.
188
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
para ambas. Esperamos que alguns dos apontamentos sirvam para 
ambas as possibilidades de escrita.
A pandemia de covid-19 parece ter mostrado para além de qual-
quer dúvida a necessidade da colaboração internacional para o desen-
volvimento tecnológico em algumas áreas essenciais. Um texto de 
divulgação de um edital pela Fiocruz fazia menção à produção das 
vacinas contra a covid-19 e afirmava que “já está mais do que provado 
que a internacionalização da pesquisa científica acelera o seu desen-
volvimento” (FIOCRUZ, 2021). Mas esta aceleração não parece benefi-
ciar igualmente a todas as partes. Um grupo de países de renda baixa 
e média, liderado por Índia e África do Sul (o Brasil não foi signatá-
rio), solicitou à OMS a quebra de patente das vacinas já desenvolvidas 
contra a covid-19 porque, “até o momento, apenas alguns países de alta 
renda parecem ter amplo acesso a vacinas” (Navas, 2021). A proposta 
sofria a oposição de um grupo de “países ricos, incluindo Reino Unido, 
Estados Unidos, Suíça e nações europeias” (Navas, 2021). O mesmo 
texto afirma que 75% das vacinas haviam sido ministradas em apenas 
10 países ricos (Navas, 2021). 
Não é sem fundamento a suspeita de que parte do impulso para 
a internacionalização da produção científica no Brasil derive de uma 
posição colonizada, segundo a qual o conhecimento produzido no país 
só terá validade se for endossado por nossos pares dos países cen-
trais (Sato & Nardi, 2021). Isso significaria que, na origem do impulso 
para a internacionalização, residiria a reprodução de um mecanismo 
de dominação que mantém hierarquias e desigualdades entre nações 
centrais e periféricas, não apenas na produção econômica, mas na 
própria criação de conhecimento. O alerta de Sato e Nardi (2021) deve, 
assim, permanecer em nosso horizonte:
Para pensarmos a internacionalização numa relação não subordi-
nada, é relevante refletirmos sobre em que medida nossas agen-
das de pesquisa não estariam sendo influenciadas por aquelas 
que fazem sentido às sociedades do Norte, mas não tanto à nossa 
sociedade.
189
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
Vale lembrar que as regras do Programa Institucional de 
Internacionalização da CAPES (PrInt)  a partir de 2017 (CAPES, 2017) 
- um dos principais veículos de fomento à pesquisa e ao intercâmbio 
científico no país - implica condições que privilegiam convênios com 
países desenvolvidos (na Universidade de São Paulo, optou-se por uma 
lista “preferencial” de países composta por 79% de países centrais) em 
detrimento de parceiros do Hemisfério Sul, com os quais o Brasil pode 
partilhar problemas semelhantes.
A internacionalização da produção científica não é uma preocupa-
ção apenas brasileira, nem apenas dos governos: é uma preocupação 
de pesquisadoras/es em todo o mundo. Um dos autores deste capítulo 
colabora com uma lista de emails de um importante periódico inter-
nacional, com ampla participação de pesquisadoras/es de diversos 
países. Alguns meses antes da redação do presente texto, iniciou-se 
nesta lista uma discussão em inglês (entre participantes de países cen-
trais) sobre a proposta de um número especial do periódico. Um dos 
editores-chefes da revista afirmou que estava conversando com pes-
soas em todo o mundo, especialmente em lugares onde a revista pode-
ria crescer. E que pesquisadoras/es nesses lugares talvez desejassem 
um número especial sobre “Os Desafios (da área) no Sul Global”, porque 
muitas vezes sentiam ser difícil atender aos padrões do “Norte Global” 
para publicação. Concluiu que apresentar trabalhos que abordassem 
esses desafios poderia ter um caráter inclusivo.
Outro editor replicou que um número especial voltado explicita-
mente para este tema poderia não ser a melhor maneira de enfrentar 
a questão. Uma forma “implícita”, ou seja, ser mais inclusivo em tudo o 
que a revista (e a associação à qual ela se vinculava) fazia, seria melhor 
que concentrar a discussão em números especiais. Sugeriu incluir 
como critério de avaliação dos manuscritos e propostas de números 
especiais um componente relativo ao “Sul Global”, pois isso não pre-
judicaria os autores do “Norte Global”, mas os encorajaria a formar 
parcerias com os primeiros.
190
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Algumas semanas depois, a revista atualizou suas normas edito-
riais e passou a sugerir que as pesquisas a serem publicadas tives-
sem sido pré-registradas. O pré-registro consiste, “em sua forma mais 
simples”, no preenchimento de um formulário, registrado em bases 
especializadas antes do início da pesquisa, “que responde a pergun-
tas básicas, como, por exemplo: Que pergunta será estudada? Qual 
é a hipótese? Quais dados serão coletados? Como serão analisados?” 
(Kupferschmidt, 2018). 
O pré-registro tem a tendência de engessar a pesquisa, dificul-
tando a produção de resultados inesperados e a realização de pesqui-
sas com desenhos mais abertos ou fundamentadas em teorias menos 
consolidadas. Por isso, muitos participantes do grupo de emails se 
opuseram à proposta. Uma das razões era a de que, segundo um dos 
participantes, o pré-registro privilegiava trabalhos mais teóricos do 
que empíricos ou qualitativos (na área em questão), o que reforçaria o 
centralismo ocidental do qual a revista queria se afastar, uma vez que 
a maioria das teorias existentes deriva indutivamente da experiência 
ocidental.
Quer dizer, o pré-registro tende a favorecer teorias desenvolvidas 
em países centrais, que estarão, consequentemente, em acordo com 
dados obtidos nesses lugares, o que dificulta a elaboração de teorias 
distantes do mainstream científico, e que poderiam ser mais adequa-
das às realidades de países periféricos. 
O privilégio a pesquisas com pré-registro, apesar dos protestos, foi 
mantido. Ou seja, apesar de suas boas intenções, a primeira decisão da 
comissão editorial após a ampla discussão sobre como incluir pesqui-
sadoras/es do “sul global” teve o condão de excluí-las/os ainda mais.
Por um lado, a boa notícia é a de que colegas do “norte global” 
também desejam expandir seus contatos com o “sul global”. Por outro, 
a má notícia é que, para fazê-lo, muitas vezes esperam que nós os 
encontremos um pouco depois do meio do caminho, ou seja, que pro-
fissionais da pesquisa do Hemisfério Sul cumpram com critérios cien-
tíficos rigorosos - e rigor, aqui, é muitas vezes aquilo que é definido 
191
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
como rigor nos países centrais, mesmo que seja apenas o cumprimento 
de regras quase burocráticas, como o pré-registro. Além disso, o inte-
resse nesta aproximação expressa-se, muitas vezes, como uma busca 
por “expansão”, ou seja, aumento de influência, ou “inclusão”, quer 
dizer, cumprimento de princípios ético-políticos de igualdade entre 
os povos. No entanto, não aparece na discussão relatada, salvo margi-
nalmente, a potencial relevância do conhecimento produzido fora dos 
países centrais. Além disso, se as pessoas participantes se atribuem o 
epíteto de “norte global”, o que é correto, atribuem ao que não é norte 
o epíteto de “sul global”, o que é um equívoco. Sigamos ponto a ponto.
Parece inegável existir uma tendência de maior abertura dos 
periódicos publicados por grandes editoras (publishers) e sediados 
em países centrais à participação de países periféricos. Apesar de os 
Estados Unidos (EUA) seguirem sendo uma potência científica mun-
dial em inúmeros indicadores, a China ultrapassou o volume de artigos 
publicados pelos norte-americanos em 2018 (Jacobsen, 2018). Países em 
desenvolvimento, em geral, têm aumentado sua participação na pro-
dução científica mundial quando comparados com os EUA (Tollefson, 
2018), mas EUA e União Europeia seguem tendo maior representação 
entre os artigos mais citados do mundo, seguidos pela China (National 
Science Board, 2020). Além da China e da Índia, a Coréia do Sul (exem-
plos de países recém-industrializados, ‘Utoikamanu, [s.d.]) exemplifica 
esta tendência de crescimento no investimento e, consequentemente, 
na produção de Pesquisa & Desenvolvimento em países periféricos nos 
últimos 20 anos em ritmo superior ao dos EUA (National Science Board, 
2020). Diversas editoras internacionais passaram a adotar programas 
de estímulos de tipos variados (incluindo acesso a artigos, taxas meno-
res de publicação, treinamento para bibliotecárias/os, entre outros) 
para países em desenvolvimento ou para comunidades com dificul-
dades de acesso a seus produtos. Como exemplo, a Elsevier participa 
como sócia-fundadora do projeto Research4Life (que engloba diver-
sas editoras e órgãos de governo), que disponibiliza acesso temporá-
rio a artigos sobre ciências da vida a profissionais da saúde em países 
192
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
não-desenvolvidos (Elsevier, [s.d.]-a). Exemplos semelhantes podem 
ser encontrados em todos os grandes publishers internacionais. 
O Brasil, por meio do Portal de Periódicos da CAPES ([s.d.]), permite 
acesso a milhares de periódicos científicos assinados pelo governo 
federal e disponibilizados para profissionais de pesquisa de todo o 
país. Os custos de manutenção dessas assinaturas são bastante eleva-
dos. Apenas em 2016, o governo federal pagou à Nature pouco mais de 
R$ 6 milhões pela assinatura das revistas do grupo (CAPES, 2016). Se 
desconsiderarmos o ano de 2000, quando o Portal foi fundado incor-
porando outras iniciativas de assinaturas governamentais (Martins 
& Braile, 2009), a evolução dos gastos com periódicos é significativa, 
passando de 12 milhões de dólares em 2001 (Martins & Braile, 2009) 
para 105 milhões de dólares em 2015 (Tuffani, 2016). Aumentos signi-
ficativos de despesas com assinaturas deste tipo são observadas em 
todo o mundo, inclusive nos países periféricos. Assim, é possível que 
uma maior disposição das editoras internacionais para publicar auto-
ras/es de países periféricos e favorecer o acesso desse grupo a seus 
produtos deva-se em parte a um movimento comercial impulsionado 
pela maior importância desses países nos gastos globais com ciência 
e tecnologia. Uma parte do interesse em incluir e publicar pesquisas 
produzidas em países periféricos pode ter o objetivo de incrementar a 
influência ou a participação nesses mercados em forte expansão. 
Como mencionado, Estados Unidos e União Europeia seguem 
dominando os indicadores de artigos científicos mais citados (National 
Science Board, 2020). O número de citações recebidas por um artigo 
tem sido tomado como indicador de sua qualidade (Brembs et al., 2013). 
O que isso significa? De forma geral, toda vez que um artigo menciona 
em suas referências bibliográficas um outro artigo, este último recebe 
uma citação. Ser citado, geralmente, é um sinal de prestígio, porque o 
conteúdo do artigo foi considerado importante o suficiente para que 
outra pesquisa o citasse. Por consequência, podemos tomar o conjunto 
de 1% dos artigos mais citados da base Scopus como uma boa represen-
tação do que se considera a ciência canônica (National Science Board, 
193
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
2020). Neste conjunto, os EUA têm participação 1,88 vezes maior que 
no total da Scopus, e a União Europeia, 1,33 vezes maior. Isso significa 
que uma parte maior da produção dessas duas regiões tem status de 
ciência canônica que aquela produzida em outras regiões. Mesmo com 
a rápida ascensão da China (cujo índice passou de 0,37 em 2000 para 
1,12 em 2016), da Índia (de 0,41 em 2000 para 0,70 em 2016) e da Coreia 
do Sul (de 0,60 para 1,02), os países centrais continuam dominando a 
produção da “boa ciência”. Numa conversa pessoal ocorrida há alguns 
anos entre um dos autores deste capítulo e um editor de um periódico 
importante de psicologia, este editor nos contou sobre sua preocu-
pação com o equilíbrio entre incorporar um maior número de publi-
cações de autoria de países periféricos e não rebaixar a qualidade do 
material publicado. 
Avaliar a “qualidade” da pesquisa científica é uma tarefa muito difí-
cil e há fortes argumentos em favor da ideia de que os diversos indica-
dores quantitativos de impacto das publicações, como citações rece-
bidas, são, quando muito, uma aproximação bastante falha à questão 
(Brembs et al., 2013; Lariviere & Sugimoto, 2018; Rocha e Silva, 2011). 
Há razões para argumentar também que a predileção por artigos que 
chamem mais a atenção do público e, por consequência, obtenham 
mais citações, torna os resultados apresentados por artigos publica-
dos em revistas mais citadas menos confiáveis que aqueles publicados 
em revistas com menor impacto (Brembs et al., 2013). Mas esses indi-
cadores continuam a ser utilizados, inclusive pela CAPES, que passa 
em 2021 a adotar indicadores de impacto como critérios dominantes 
para avaliar a qualidade da produção científica brasileira (Araujo, 2020; 
CAPES, 2020). Isto, mesmo quando sabemos que o número de citações 
de um artigo pode ter relação maior com o investimento em publici-
dade por parte da revista do que com a qualidade dos textos ali publi-
cados (Beall, 2015; SciELO, 2015) e quando sabemos que esses indica-
dores subestimam textos publicados em línguas diferentes do inglês 
ou que tratem de problemas de regiões periféricas (Sato & Nardi, 
2021). Uma das dificuldades com a internacionalização da produção 
194
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
científica brasileira, portanto, não tem relação com a obediência aos 
cânones metodológicos da pesquisa científica (Parsons & Wright, 
2015), mas sim com a obediência a critérios de rigor científico que são 
medidos por indicadores frágeis e que tendem a privilegiar pesquisas 
oriundas de países centrais.
Mudanças políticas profundas vêm marcando os países centrais, 
especialmente uma crescente importância das questões comumente 
estudadas sob a noção de Interseccionalidade das formas de desigual-
dade e opressão, ou seja, sob a perspectiva de que aspectos identitá-
rios como raça-etnia, gênero, classe, orientação sexual, religião, entre 
outros, interseccionam-se produzindo formas específicas de discri-
minação ou privilégio (Castells, 2018; Crenshaw, 2015). Essas questões 
parecem ter desempenhado um papel central nas eleições de Obama, 
de Trump e de Biden nos EUA (McCall & Orloff, 2017). Uma preocu-
pação com o combate a formas de preconceito e discriminação foi 
aos poucos ganhando o centro do debate político (Offe, 1989). Essas 
mudanças tiveram impacto nas publicações científicas, em que uma 
crescente atenção a formas de discriminação não deliberadas se esta-
beleceu. Muitas editoras passaram a desenvolver políticas de igualdade 
de gênero e de combate à discriminação. A revista The Lancet publicou 
um forte editorial que começava com a afirmação de que “o sistema 
de publicação acadêmico apresenta viés de gênero” (Clark & Horton, 
2019) e passava a listar as ações que seu corpo editorial deveria tomar 
para combatê-lo. A Elsevier criou uma página dedicada ao “precon-
ceito inconsciente”, em que parte do princípio de que “muitas vezes 
acabamos tratando as pessoas e situações com base em generaliza-
ções e preconceitos inconscientes” e informa que está “introduzindo 
várias metodologias e ferramentas para identificar e erradicar o pre-
conceito inconsciente” em seus processos editoriais (Elsevier, [s.d.]-b). 
De acordo com o publisher, “o preconceito inconsciente é importante 
quando seus efeitos começam a interferir no processo de publicação 
acadêmica e/ou significam que segmentos de comunidades não têm 
acesso a oportunidades” (Elsevier, [s.d.]-b). A editora Taylor & Francis 
195
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
criou uma página com recursos para países periféricos, na qual afirma 
que “apoiar pesquisadoras/es de países em desenvolvimento é uma 
parte vital do que fazemos” (Taylor & Francis, [s.d.]). As desigualdades 
entre Norte e Sul, além da desigualdade de gênero, estão entre as mais 
gritantes no mundo acadêmico e se expressam muito diretamente por 
uma super-representação de pessoas brancas da Europa e dos EUA na 
autoria de artigos muito citados publicados pelos principais publishers 
do mundo. As tentativas de incluir autores do “Global South” incor-
poram uma preocupação com o combate à desigualdade Norte-Sul e 
aparecem como uma das formas de responder a essa nova sensibili-
dade política e às pressões daí decorrentes nos países centrais.
Por fim, o contraponto entre um “norte global” e um “sul global” é 
apenas parcialmente correto. Se por “Global North” entendemos a civi-
lização ocidental (como mencionado na conversa relatada), então está 
correto entender que há um norte global, representado pelas forças 
hegemônicas desta civilização, cuja origem está na Grécia Antiga, e 
que se espalhou por todo o globo terrestre - um “norte” global (Guba, 
1990). Esta expansão se deu às custas da destruição ou subjugação de 
outras culturas, mesmo na Europa (como a celta, por exemplo), consti-
tuindo um poder econômico, militar e político que se apresenta como 
autoevidente e se posiciona como o centro simbólico do mundo, diante 
do qual outras culturas assumem lugar periférico. As artes e a filosofia, 
como as conhecemos, são expressões culturais máximas desta civili-
zação, e, portanto, para não confundir fenômenos distintos, devería-
mos usar outra palavra que não “filosofia” para nos referirmos a outras 
formas culturais, como o confucionismo (Chauí, 2018). A Ciência é um 
produto recente desta civilização, que levou a um controle sem pre-
cedentes sobre a natureza (Adorno & Horkheimer, 2014). Globalização 
é a expansão por toda a superfície do globo terrestre das instituições 
oriundas desta civilização (Giddens, 1991), e, neste sentido, os avan-
ços científicos e tecnológicos dos países periféricos não deixam de ser 
uma vitória do Ocidente. 
196
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Atualmente, a ciência é o meio hegemônico de produção de conhe-
cimento no Ocidente. Mesmo as religiões precisam afirmar-se por 
comparação com a ciência. Então, como afirmar legitimamente a exis-
tência de outras formas culturais, como apresentar dissidências vindas 
dos povos não ocidentais, como discutir sobre Nhanderu, Orixás, 
Rupave e Sypave, senão por meio dos canais oferecidos pelas insti-
tuições científicas? Isso, porém, não significa que haja uma unidade 
neste sul global, nem por comparação com este norte global, exceto 
pelo fato de todas as formas culturais indígenas aos países periféri-
cos e, consequentemente, as próprias realidades sociais desses países, 
serem igualmente alvo de domínio e subjugação pelo Ocidente. Não 
há, portanto, um sul global. Há, se quisermos, muitos suis, da mesma 
forma que pode haver muitos nortes subjugados por uma civilização 
dominante. Para quem está publicando artigos dentro do cânone da 
ciência, especialmente nas ciências exatas e da natureza, não haverá 
talvez problemas com objetos, métodos ou a “linguagem” conceitual 
utilizada. Para quem reflete sobre a realidade específica, local e irre-
petível destes suis, haverá necessidade de muitos ajustes para que o 
norte possa receber esses conhecimentos. De todo modo, haverá difi-
culdades específicas a serem vencidas pelo conjunto dos países peri-
féricos, as quais irão aparecer, de uma forma ou de outra, na atividade 
cotidiana de pesquisa e publicação.
O QUE É UMA PUBLICAÇÃO “INTERNACIONAL”
Quando podemos considerar que uma publicação é “internacio-
nal”? A resposta envolve enfrentar algumas dificuldades e sutilezas. O 
órgão do governo federal que regula as atividades de pós-graduação 
no país e que, para todos os efeitos, vem se responsabilizando pela 
avaliação da produção científica brasileira é a CAPES (Coordenação 
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior). Curiosamente, a 
CAPES não é um órgão voltado para a pesquisa, mas sim para o ensino. 
197
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
No Brasil, porém, a produção científica é quase inteiramente reali-
zada por (ou com a participação direta de) estudantes de Mestrado 
e Doutorado nos Programas de Pós-Graduação (PPGs). Os PPGs são 
avaliados pela CAPES, que atribui notas e, a partir dessas notas, auto-
riza a abertura e a permanência ou determina o fechamento desses 
programas. Entre os componentes da avaliação, está o grau de inter-
nacionalização dos PPGs e a qualidade de sua produção científica e 
tecnológica. Por isso, a CAPES vem produzindo relatórios que formam 
a base do que conhecemos no país sobre nossa produção científica e 
tecnológica internacional. 
Em um documento de 2012, a coordenação da área de psicologia 
da CAPES enumerou as três dimensões em que avalia o nível de inter-
nacionalização de um PPG: a. produção  científica (ou seja, publicações 
propriamente ditas); b. interações  acadêmico-científicas; e c. institu-
cionalização da internacionalização (CAPES, 2012, p. 18). Iremos nos 
concentrar aqui na discussão da primeira dimensão.
Para poder fazer distinções qualitativas nas produções científi-
cas dos diversos PPGs, a CAPES não avalia a qualidade de cada artigo, 
capítulo ou livro publicado por seus docentes ou estudantes. A única 
forma de fazê-lo, dado o grande volume da produção brasileira, seria 
por meio do número de citações recebidas pelos textos (alternativas 
como a leitura de cada texto por uma comissão de avaliação sempre 
foram afastadas pelas dificuldades envolvidas). Mas considerar apenas 
isso levaria a inúmeras distorções. Por exemplo, um artigo recém 
publicado não teve tempo de ser citado, penalizando o programa, não 
importando sua qualidade. Por isso, a CAPES avalia a qualidade dos 
periódicos em que os artigos foram publicados ou atribui pontuações 
a certos aspectos formais dos livros publicados. O sistema de avalia-
ção da produção bibliográfica da CAPES recebeu o nome de Qualis, 
e, assim, há um Qualis-Periódicos (para avaliação de artigos) e um 
Qualis-Livros (para avaliação de livros e capítulos). A classificação da 
qualidade dos periódicos e livros é feita por meio de uma estratifica-
ção: no caso de periódicos, indo de A1 (melhor qualidade) a B4 (pior 
198
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
qualidade) ou C (publicação que não cumpre critérios mínimos para 
ser classificada como periódico científico); no caso de livros, indo de L1 
(melhor qualidade) a L5 (pior qualidade) ou LNC (não cumpre critérios 
de livro científico, como folhetos, cartilhas, entre outros). Um artigo 
publicado em periódico classificado no estrato A2 receberá pontua-
ção correspondente ao estrato (ou seja, todos os artigos ali publicados 
receberão a mesma pontuação). O mesmo se dá para os capítulos de 
um livro do estrato L3, por exemplo, que receberão todos a mesma 
pontuação. Ou seja, um artigo publicado em periódico internacional 
B vale menos que um artigo publicado em um periódico nacional A. 
Portanto, nem sempre é vantajoso publicar em periódicos estrangei-
ros. Além disso, um artigo publicado em periódico estrangeiro classi-
ficado como C não é considerado uma publicação internacional, para 
efeitos da avaliação, porque o veículo de publicação não é considerado 
um periódico.
No documento de 2012, a internacionalização da produção cientí-
fica engloba  quatro indicadores: percentual  da  produção  publicada 
em  periódicos  estrangeiros  qualificados nos estratos superiores do 
Qualis (ou seja, considerados bons periódicos ou livros); percentual 
de livros (texto integral ou organização), ou capítulos de livros publi-
cados; grau de colaboração internacional da produção bibliográfica; 
e grau de impacto internacional da produção, medido pelas citações 
recebidas por textos publicados no exterior (CAPES, 2012, p. 18).
Os critérios para definir o Qualis de um periódico (não será pos-
sível tratar do Qualis-Livros) variam a cada ciclo de avaliação. Vamos 
apresentar aqueles que devem estar vigentes no ciclo 2017-2020. Há 
três possibilidades abertas pela Diretoria de Avaliação da CAPES 
para que cada área do conhecimento avalie sua produção (cada área 
é representada na CAPES por uma comissão específica, com alguma 
autonomia para decidir sobre a avaliação). Não falaremos da terceira 
possibilidade, chamada de Qualis-Humanidades, por fugir ao escopo 
deste texto.
199
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
A primeira, usada tipicamente por áreas exatas, naturais ou da 
saúde, inclui apenas o uso de indicadores de impacto, especialmente o 
índice chamado de fator de impacto (ou IF, em inglês, Clarivate, [s.d.]). 
Este índice, bem como o SJR (SCImago, [s.d.]), também admitido, é cal-
culado pela média de citações para cada artigo em um periódico. Há 
aqui uma importante distorção - o IF, por exemplo, só existe para revis-
tas admitidas em uma base de indexação de periódicos chamada Web 
of Science (Clarivate Analytics, [s.d.]), e é calculado pelas citações feitas 
por periódicos desta base a outros periódicos desta base. Portanto, se 
um periódico não está indexado no Web of Science (e é muito difícil ser 
aceito nesta base), ele não terá fator de impacto. Como dado impor-
tante, na “área-mãe” (ou seja, área principal) psicologia, há apenas uma 
revista nacional indexada no Web of Science (o que representa 0,6% 
das revistas nacionais) e 17 revistas indexadas na base Scopus, que 
correspondem a 10,4% das revistas nacionais (CAPES, 2019). Como a 
Web of Science e o Fator de Impacto são propriedade intelectual da 
Clarivate, uma empresa privada (como o SJR, da Elsevier), na prática, a 
avaliação está sendo terceirizada para uma empresa (“Os dados biblio-
métricos são coletados por empresas privadas para criar catálogos 
pesquisáveis de artigos de pesquisa”, National Science Board, 2020). 
A segunda possibilidade utiliza indicadores abertos, como o h5, do 
Google. Por compreender, a partir de uma fórmula específica, o con-
junto de textos indexados pelo Google, o índice h5 (Google, [s.d.]) ou o 
índice Altmetric (Altmetric, [s.d.]) englobam uma base muito maior de 
textos, sendo mais abrangentes - mas, talvez, menos rigorosos - que o 
IF ou o SJR. O Altmetric inclui, por exemplo, o impacto de um texto em 
redes sociais. Esta é a possibilidade que a área da psicologia escolheu, 
fazendo uso do h5, que mede o número de citações recebidas pelos 
periódicos em toda a base de informações do Google. Mas, seguindo a 
prática dos ciclos avaliativos anteriores, a área da psicologia também 
considera a qualidade das bases em que um periódico é indexado. O 
que isso significa? 
200
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
As bases indexadoras são listas de periódicos que contêm informa-
ções específicas e servem para orientar pesquisadoras/es que buscam 
conhecer os periódicos de uma área. Por exemplo, quem quiser ter 
uma visão ampla de quais são os periódicos da área da Psicologia no 
Brasil pode consultar o PePsic (Periódicos Eletrônicos em psicologia), 
que, além de ser um indexador, é também uma plataforma de acesso 
ao conteúdo dos periódicos (Instituto de Psicologia da USP, [s.d.]). A 
relevância de uma base indexadora depende do prestígio do grupo 
que a gerencia e do rigor dos critérios utilizados para admitir revis-
tas. Uma revista aceita na Web of Science ganha desta base indexadora 
uma espécie de selo de qualidade. A comissão de indexação da base 
avaliou a revista e concluiu que ela tem boa qualidade editorial e pode 
ser admitida. Sem muita dúvida, a Web of Science é a base mais pres-
tigiada, e, igualmente, a mais restritiva de todas. É um enorme pres-
tígio para um periódico ser admitido na Web of Science. Outra base 
de grande prestígio na psicologia é a PsycInfo, mantida pela American 
Psychological Association.
A área da psicologia na CAPES adotou um critério de avaliação 
segundo o qual, se um periódico recebe um número relativamente 
baixo de citações, que o classificaria, por exemplo, como B2, mas 
está indexado em uma base muito prestigiada, como o PsycInfo, ele 
recebe um “bônus” e pode ser classificado como B1 ou A2. O contrá-
rio também é válido: periódicos com muitas citações, mas indexações 
pobres, podem ser penalizados (CAPES, 2019). 
A área da psicologia propôs um conjunto de passos para avaliar 
uma publicação, que são os seguintes (CAPES, 2019): a. identificar se 
o veículo (periódico) é nacional ou estrangeiro com base em seu ISSN, 
utilizando o Portal ISSN (https://portal.issn.org/advancedsearch); b. 
levantar seu índice h5; c. descartar veículos com índice h5 igual ou 
inferior a 1 (são classificados como “C”); d. estratificar os periódicos 
de acordo com seu h5 - neste caso, veículos nacionais e estrangei-
ros são tratados separadamente por haver diferenças muito grandes 
entre ambos os grupos; e. levantamento das bases indexadoras; f. 
201
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
ajustar a classificação de acordo com a base indexadora; g. compa-
rar a classificação de um periódico com aquela feita por outras áreas 
(como filosofia, medicina, entre outras) para chegar a uma classifica-
ção final comum.
Poderíamos, portanto, entender que um artigo publicado em um 
periódico estrangeiro que não esteja no estrato “C” é entendido como 
uma publicação internacional. Mas essa conclusão não é tão simples. 
Alguns periódicos podem ser geridos por um conjunto de universida-
des brasileiras e estrangeiras. Como definir sua origem para efeitos 
de avaliação? Será tomada, enfim, a informação obtida no Portal ISSN. 
Mas mesmo isso não resolve a questão. Em uma reunião de acompa-
nhamento da área de psicologia com coordenadores de PPGs, a equipe 
da CAPES afirmou que uma situação particularmente difícil é aquela 
em que um artigo é publicado em uma revista estrangeira, mas está 
redigido em português (muitas revistas estrangeiras aceitam artigos 
nessa língua). Como o objetivo da internacionalização é que a ciência 
brasileira seja lida em outros países, a equipe considerava este um caso 
de publicação nacional (A.V. Bastos, V Seminário Novos Horizontes 
ANPEPP, comunicação pessoal, 16 de novembro de 2017). O desafio 
que surge é como definir a internacionalização quando o contexto de 
desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação e a 
integração dos meios materiais da produção científica parece tornar 
anacrônica a delimitação das fronteiras nacionais que serviam de cri-
tério para designar o próprio e o estrangeiro. Nesse sentido, novas 
delimitações de territórios tornam-se mais relevantes, mais ligadas 
à compreensão geopolítica mundial dos processos de dominação e 
exclusão, levando à discussão de como democratizar o acesso à produ-
ção científica e de como incluir e respeitar visões epistemológicas de 
grupos e etnias não integrados ao paradigma hegemônico de ciência. 
202
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
POR QUE PUBLICAR EM PERIÓDICOS E LIVROS ESTRANGEIROS?
A resposta para a pergunta do título deveria ser simples: o conheci-
mento científico frutifica quando não há cerceamento para a troca de 
informações e reflexões, quando o diálogo é aberto e franco, quando 
não há impedimentos políticos ou ideológicos para que cientistas 
emitam opiniões técnicas sobre um assunto. As fronteiras de um país 
tampouco deveriam oferecer obstáculos à livre circulação de ideias. 
Kurt Lewin (1973) ecoava o pensamento dos fundadores da psicologia 
da Gestalt ao afirmar que a ciência só podia florescer na democra-
cia. Publicar as descobertas científicas numa forma acessível a todo o 
público deveria ser uma busca constante. Este ideal está expresso em 
documento da área de Psicologia da CAPES (Tomanari et al., 2019), que 
afirma que, apesar do aumento significativo da publicação em revis-
tas brasileiras desde o ano de 2005, “há espaço para o crescimento 
das  publicações  de  artigos  em  periódicos  editados  no  exterior, 
reconhecidos  como  veículos apropriados  para  a  divulgação  por 
grandes  centros  de  pesquisa” (p. 11). Para muitas pessoas, o surgi-
mento do inglês como língua universal da ciência viria em socorro 
desta aspiração.
Schopenhauer (2011) nos dá um exemplo desta preocupação ao 
lamentar a abolição do latim como língua geral como um “verdadeiro 
infortúnio para as ciências na Europa” (posição 281), e ressalta que 
escreverem em uma língua única lhe permitia (a ele) o acesso direto 
ao pensamento de autores desde a Antiguidade passando por toda a 
Idade Média até a Modernidade. E adverte:
Contudo, como seria se cada um deles tivesse escrito na língua de 
seu país, seguindo o estágio em que ela se encontrava na época? 
Seria impossível para mim entender sequer a metade dos seus tex-
tos, e um contato espiritual com tais autores se tornaria impossível. 
(posição 324)
203
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
Mas nada mais distante deste objetivo intelectual que o funcio-
namento da ciência hoje. Para nós, Schopenhauer talvez dirigisse a 
mesma acusação que aos pesquisadores profissionais de sua época: 
“Há pessoas que simplesmente vivem da ciência: para eles, a ciência 
não passa de ‘uma boa vaca que lhes fornece leite’”. (posição 217). A 
ciência tornou-se um meio e não um fim. O fim chama-se tecnologia.
Podemos entender tecnologia de várias formas, mas uma maneira 
operacional é defini-la como o estudo científico da técnica (Pinto, 
2005). O funcionamento social e o crescimento econômico são, atual-
mente, fortemente atrelados ao desenvolvimento tecnocientífico 
(Santos, 2002). O modelo de integração entre universidades e indús-
trias, articulado pelo aparato militar que financia pesquisas para a 
guerra, foi desenvolvido nos EUA no período imediatamente anterior à 
Segunda Guerra e se consolidou no decorrer deste conflito (Almeida, 
2007). Ganhou o sonoro nome de big science e transformou a ciên-
cia num empreendimento custoso, com altíssimos investimentos, mas 
igualmente lucrativo. Tornou-se o principal motor do crescimento 
econômico norte-americano no pós-Guerra, num ciclo em que o apa-
rato militar contrata as universidades para desenvolverem tecnologia 
estratégica, transformando esta tecnologia em patentes militares, 
e, em seguida, em patentes para produtos civis. A comida enlatada, 
o GPS, a Internet e o velcro são exemplos famosos deste fenômeno. 
A big science marcou definitivamente o sistema acadêmico nos EUA 
(Weinberg, 1961).
Esta forma de produzir ciência se globalizou e formou um sistema 
mundial que envolve governos, empresas, editoras, universidades, 
imprensa (a qual dá muito valor a artigos publicados em periódicos 
específicos, como Nature e Science). Chamaremos a este conjunto sis-
tema mundial de produção científica. Este sistema é voltado à inova-
ção tecnológica e ao crescimento econômico, tanto quanto - ou mais 
- que à inovação propriamente científica.
Caso a internacionalização seguisse objetivos puramente científicos, 
os países buscariam intercâmbios independentes das consequências 
204
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
econômicas. Mas a preferência por dialogar com países centrais (como 
indicamos anteriormente), reconhecida pela área de psicologia na 
CAPES (Tomanari et al., 2019), mostra que o impulso para a interna-
cionalização não segue a lógica puramente científica, mas, mais pro-
priamente, a lógica do desenvolvimento tecnológico. Nesta lógica, 
publicações são seguidas pelo desenvolvimento de patentes que se 
tornam trunfos comerciais. Publicar ciência tem um efeito econômico 
direto sobre as economias. Uma publicação das Nações Unidas sinte-
tiza a questão ao afirmar que “a correlação entre o investimento em 
pesquisa e desenvolvimento (P&D) e o crescimento econômico é bem 
aceita.” (‘Utoikamanu, [s.d.])
Os governos de países periféricos passaram a dirigir esforços para 
que suas pesquisas, transformadas em publicações em periódicos pres-
tigiados, pudessem converter-se em patentes comerciais de produtos 
inovadores e rentáveis. Os países bem-sucedidos neste esforço, entre 
os quais China e Coreia do Sul se destacam, obtiveram crescimentos 
econômicos elevados, alavancados por uma expansão industrial e por 
um crescimento no comércio internacional igualmente vertiginosos. 
Ao lado, portanto, de um interesse propriamente científico pela 
expansão do intercâmbio de ideias, está em operação, na pressão 
cada vez maior pela internacionalização da produção acadêmica, um 
interesse comercial de caráter geopolítico. Isso se reflete na expec-
tativa do “publish or perish” (publique ou morra) dirigida a profissio-
nais da academia em todo o mundo. Se esta pressão foi observada pri-
meiro nos EUA e só muito depois no restante do mundo, foi porque 
eles inventaram este modelo, que os capacitou para se consolidarem 
como a grande potência econômica e tecnológica mundial. A adoção 
do inglês como língua franca da ciência serve primeiro a propósitos 
geopolíticos e só secundariamente a propósitos intelectuais.
205
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
EVOLUÇÃO E IMPACTO DA PUBLICAÇÃO 
INTERNACIONAL BRASILEIRA EM PSICOLOGIA 
A participação brasileira na publicação científica mundial tem cres-
cido rapidamente desde o ano 2000 quando consideramos os núme-
ros fornecidos pela base Scopus. Reportagem publicada em Pesquisa 
FAPESP (Publicações científicas por países, 2020) informa, com base 
nos dados da National Science Board (2020), que o Brasil passou da 17a 
posição no ranking de países que mais publicam na base Scopus no ano 
2000 para a 11a posição em 2018, utilizando-se o método fracionário (a 
autoria do artigo é fracionada entre todos os autores, que outorgam 
aos seus países sua fração correspondente da autoria). Foi o 6o maior 
crescimento mundial (8,98% ao ano). Ainda em 2006, quando o Brasil 
atingiu a 15a posição, o presidente da CAPES, Jorge Guimarães, afirmou 
que o objetivo era que o Brasil ocupasse no ranking da produção cien-
tífica a mesma posição que ocupava no ranking dos Produtos Internos 
Brutos (PIB). Naquele momento, o Brasil era a 10a economia mundial 
(Brasil sobe no ranking do PIB e ultrapassa US$ 1 trilhão - Economia, 
2007). Chegou a ser a 7a economia mundial, posição que manteve até 
2014 (Balassiano & Considera, 2020). Atualmente, ocupa a 12a posição, 
o que não deixa de ser irônico - a queda acelerada do PIB fez com que 
a posição no ranking da produção científica finalmente fosse melhor 
que no ranking de economias (Balassiano & Considera, 2020). Em 2018, 
o Brasil publicou 60.147,96 artigos, de acordo com esse método de ava-
liação (outros métodos geram números diferentes).
Desde o início dessa arrancada produtiva, a psicologia ocupa 
posição de destaque. Em 2005, foi a área que mais contribuiu para a 
melhoria da posição brasileira, junto com a Psiquiatria (Cunha, 2007). 
A área de psicologia da CAPES assumiu o esforço de expandir a inter-
nacionalização da produção científica brasileira. Um documento de 
2019 da área da psicologia na CAPES (Tomanari et al., 2019) afirma que 
se percebe “uma conscientização dos PPG/Psi acerca da relevância da 
internacionalização” (p. 17), em parte, por isso “aumentar o impacto 
206
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
das publicações derivadas das pesquisas produzidas no país” (p. 17). 
O documento ressalta que “é uma diretriz da Área ampliar a interna-
cionalização, que se encontra em expansão” (p. 17). Este crescimento 
acompanha o conjunto da pós-graduação brasileira e apresenta avan-
ços significativos nos indicadores de internacionalização. 
O Brasil ficou em 14o lugar no mundo na produção em psicologia 
entre 1996 e 2017, segundo a SCImago (Tomanari et al., 2019), tendo 
produzido 13.283 documentos no período. Os EUA, que ocupam a lide-
rança, publicaram cerca de 400 mil documentos. Mas o Brasil partiu de 
uma posição bastante incipiente, tendo publicado apenas 42 documen-
tos em 1996  (0,27% da produção mundial) e 1.311 em 2017 (1,6% da pro-
dução mundial). Grande parte deste crescimento se deu na publicação 
em revistas nacionais, que cuidaram de ingressar em bases de dados 
mais prestigiadas. A partir de 2007, o Brasil passou a oscilar entre a 10a 
e a 12a posição na área de psicologia, posição semelhante ao conjunto 
da produção científica brasileira - em 1996, ocupávamos a 24a posição. 
Também se observa um elevado crescimento na publicação internacio-
nal brasileira de livros e capítulos. No período 2017-18, os programas de 
pós-graduação em psicologia publicaram em 1.845 veículos diferentes, 
dos quais 525 são principalmente da área da psicologia. Destes 525, 366 
são edições estrangeiras (CAPES, 2019).  Algumas áreas da psicologia 
são mais internacionalizadas que outras, com destaque para psicolo-
gia experimental, processos básicos, psicobiologia e Neurociências e 
comportamento, que podem chegar a 70% de produções em veículos 
estrangeiros. Áreas mais voltadas para questões locais ou culturais 
tendem a uma menor internacionalização da produção.
O Brasil ocupa a 22a posição em número de citações em psicolo-
gia (CAPES, 2019). Ou seja, neste quesito, que reflete o prestígio das 
publicações, o Brasil ainda ocupa posição semelhante à da década de 
1990. O número médio de citações por artigo, sete, é semelhante ao do 
conjunto das áreas do conhecimento no Brasil, que fica em torno de 
10 citações por documento. A qualidade, sob este critério, não seguiu 
a quantidade. 
207
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
Está bem estabelecido que artigos publicados em colaboração 
internacional tendem a receber mais citações (National Science Board, 
2020). Colaboração internacional se dá de várias formas, como a par-
ticipação em corpo editorial de revista estrangeira, coorientações de 
trabalhos no exterior e supervisão de doutores estrangeiros em está-
gio pós-doutoral. Na publicação, significa autoria de diversos países. 
De acordo com a ferramenta SciVal (Elsevier, [s.d.]-c), a psicologia 
publicou cerca de 40% de documentos em colaboração internacio-
nal em 2017, especialmente, sem surpresas, com os EUA, a Europa e a 
Austrália. Estes artigos recebem em média 6,5 citações, ao passo que 
a colaboração nacional rende uma média de 3,3 citações (Tomanari 
et al., 2019). Quanto aos livros e capítulos, observa-se também uma 
melhor classificação em obras publicadas no exterior e em inglês e 
francês. Como já indicamos, poucos periódicos nacionais estão inde-
xados nas principais bases do mundo (10,4% estão na Scopus, 0,6% - 
apenas uma - está na Web of Science), mas entre os periódicos estran-
geiros nos quais a Psicologia brasileira publica, 37,4% estão na Web of 
Science e 55,5% estão na Scopus (CAPES, 2019). Isso pode explicar, em 
parte, por que o impacto das revistas estrangeiras é maior que o das 
brasileiras. Mas no índice h5, do Google, que é muito mais abrangente, 
as revistas brasileiras também apresentam impacto muito menor que 
as estrangeiras - o maior h5 de periódico nacional em psicologia é 20; 
entre os estrangeiros, é 84. 
As diferenças são tão pronunciadas que a CAPES-Psicologia consi-
derou inadequado tratar revistas nacionais e estrangeiras de psicolo-
gia como se fossem um único grupo, e, em 2019, avaliou esses veículos 
separadamente, para minimizar distorções (CAPES, 2019).
Um elemento importante para entendermos esse cenário desi-
gual é observá-lo a partir de uma perspectiva econômica relacionada 
à divisão internacional do trabalho científico.  Dessa forma, é possível 
dizer que o processo de globalização influencia a forma como ocorre 
a internacionalização da produção acadêmica. Isso se revela princi-
palmente no fato de que os cinco maiores publishers internacionais 
208
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
mostraram uma tendência de concentração da publicação nas bases 
de dados consideradas mais relevantes. Um estudo publicado em 2013 
mostrou que os cinco principais publishers internacionais  aumen-
taram de forma crescente sua quota de publicações na WOS, espe-
cialmente a partir do advento da era digital em meados dos anos 90 
(Larivière, Haustein, Mongeon, 2015). Os cinco maiores publishers são 
responsáveis por mais de 50% de todos os artigos publicados nessa 
base de dados (Larivière, Haustein, Mongeon, 2015) . Esse fato revela 
uma tendência de formação de oligopólio comercial com implicações 
consideráveis sobre o cenário da publicação internacional. No campo 
das humanidades, a área da psicologia foi uma das que apresentou a 
maior tendência de concentração de publicação em revistas editadas 
pelos grandes publishers. As políticas editoriais dificilmente deixam 
de se articular com formas de proteger os lucros desse nicho de mer-
cado e a forma onde isso mais se expressa é na manutenção de índices 
e fatores de impacto medidos pelas empresas que detêm o controle 
dos próprios meios de produção nesse mercado. Forma-se nesse caso 
uma relação circular que permite e justifica a concentração e a forma-
ção de grandes lucros, uma vez que a atividade possui um baixo custo 
(a maior parte das pesquisas são financiadas com dinheiro público ou 
de fundações e os pareceristas muitas vezes aceitam trabalhar sem 
remuneração), e a concentração da publicação possibilita a negocia-
ção extorsiva com bibliotecas, universidades e outros órgãos públicos 
para a assinatura das revistas e acesso aos artigos. 
O cenário de formação de oligópolio não deixa de impactar as 
revistas de associações de pesquisa e de universidades. Como os crité-
rios de avaliação das revistas levam em conta fatores ligados à profis-
sionalização da área, dificilmente as revistas que movimentam poucos 
recursos financeiros conseguem ter a mesma eficiência em termos de 
velocidade de trabalho e capacidade de ampliar a divulgação e visi-
bilidade das publicações. Em um estudo sobre os efeitos da classifi-
cação dos periódicos nos indicadores de impacto, Brenbs, Button e 
Monafò (2013) observaram que a intensa atividade de divulgação e a 
209
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
atenção da mídia eram fatores importantes para aumentar o impacto 
das publicações dos grandes publishers. Dessa forma, estabelece-se 
um círculo vicioso que caracteriza o cenário de oligopólio: as regras 
de avaliação supostamente são as mesmas para todos, mas as dife-
renças de recursos e de capital simbólico no ponto de partida não são 
levadas em conta. O círculo vicioso também se estabelece em relação 
aos aspectos simbólicos do reconhecimento e valorização da produ-
ção científica: 
Unfortunately, researchers are still dependent on one essentially 
symbolic function of publishers, which is to allocate academic cap-
ital, thereby explaining why the scientific community is so depen-
dent on ‘The Most Profitable Obsolete Technology in History’ [48]. 
Young researchers need to publish in prestigious journals to gain 
tenure, while older researchers need to do the same in order to 
keep their grants, and, in this environment, publishing in a high 
impact Elsevier or Springer journal is what ‘counts’. In this gen-
eral context, the negative effect of various bibliometric indicators 
in the evaluation of individual researchers cannot be understated. 
The counting of papers indexed by large-scale bibliometric data-
bases— which mainly cover journals published by commercial pub-
lishers, as we have seen in this paper —creates a strong incentive 
for researchers to publish in these journals, and thus reinforces 
the control of commercial publishers on the scientific community. 
(Larivière, Haustein, Mongeon, 2015, p. 13)
De certa forma, esse cenário evidencia que a discussão da interna-
cionalização não pode se descolar da discussão sobre a democratiza-
ção das formas de produção e de acesso ao conhecimento científico, 
sem o que ele tende a corroborar o processo de mercantilização da 
ciência e não a estimular o verdadeiro diálogo e troca de conheci-
mento entre as culturas e nações do mundo (o que pode ser feito a 
partir de traduções das publicações em diversos idiomas e da amplia-
ção das formas de revisão e indexação) visando o desenvolvimento da 
humanidade.
210
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
COMO PUBLICAR INTERNACIONALMENTE
Schopenhauer (2011), como dissemos, lamentou o fim do uso do 
latim nas ciências. Mas é motivo de disputa se devemos nos felicitar 
pelo fato de o inglês ter assumido o status de língua franca, porque 
ele parece oferecer mais obstáculos que vantagens (Forattini, 1997). 
Publicar internacionalmente, porém, em muitos sentidos, significa 
publicar em inglês (mas não necessariamente). Gostaríamos de apre-
sentar algumas considerações sobre o desafio cotidiano da publicação 
internacional.
Temos que ter em mente algumas condições para a publicação de 
artigos em periódicos estrangeiros: a. o periódico deve estar sediado 
em um país que não seja o Brasil; b. o periódico deve ser considerado 
científico (o que é atestado pela qualidade das bases onde ele está inde-
xado); c. há o incentivo (para não dizer a pressão) para publicarmos em 
periódicos bem avaliados pela CAPES; d. o número de citações a uma 
produção é tipicamente identificado com sua qualidade; e. a língua 
do texto não pode ser o português (como explicamos anteriormente). 
Essas não são condições escolhidas pelos autores deste capítulo - 
são condições impostas pelo sistema mundial de produção científica 
em sua expressão local. Poderiam ser diferentes, como defendemos 
aqui. Individualmente, podemos resistir frontalmente a essas condi-
ções, aderir inteiramente a elas ou anuir a parte delas. Pessoalmente, 
os autores do presente capítulo seguimos essas condições enquanto 
não alteram o sentido de nossa publicação. Jamais publicaríamos, 
por exemplo, em uma revista que impusesse como condição o uso de 
dados quantitativos, que tipicamente não produzimos em nossas pes-
quisas (mais ligadas a pesquisas de campo, de tipo etnográfico e entre-
vistas qualitativas de longa duração), apesar de artigos com resultados 
expressos em números terem um status, equivocadamente, mais ele-
vado na comunidade científica (Eriksson, 2012). 
Algumas recomendações, aprendidas ao longo dos anos, vêm se 
mostrando valiosas: 
211
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
Quanto à língua inglesa: 1. É importante ter noções básicas de 
inglês - isso vem se mostrando uma exigência inescapável. Mas mesmo 
um bom nível de inglês não é suficiente para escrever sozinho um 
artigo nesta língua. 2. Você pode redigir um artigo em português para 
posterior tradução, mas é muito raro encontrar tradutoras/es verda-
deiramente capazes de verter para a linguagem científica. É impor-
tante, por isso, ajudar o/a tradutor/a, e escrever o mais perto possível 
do inglês - para isso servem as noções básicas. Indique para o/a tradu-
tor/a qual o termo em inglês que melhor traduz os conceitos utiliza-
dos no manuscrito. Orações com ordem direta (ou seja, sem inversão 
entre sujeito e predicado), na voz ativa, com frases curtas e precisas 
e com palavras mais comuns são preferidas pelas revistas. Em inglês, 
os termos técnicos são definidos de maneira mais unívoca, em geral, 
e não há problema em repetir uma palavra muitas vezes, se for um 
termo. Mas a variação no vocabulário também é desejável para que o 
texto não fique monótono. Algumas revistas brasileiras bilíngues cria-
ram listas de tradutoras/es que se especializaram em psicologia e por 
isso oferecem bons serviços - vale consultar estas revistas. Serviços 
especializados de tradução também já estão disponíveis no Brasil. 3. Às 
vezes, compensa contratar um serviço de revisão especializado após 
a tradução. Muitos publishers têm seus próprios serviços de revisão 
(pagos em dólares). 4. Tem havido mais tolerância às peculiaridades 
do inglês mundial, aquele falado e escrito por não-nativos. Talvez seja 
uma consequência do desejo de incluir países periféricos. Pequenos 
deslizes são tolerados, em muitos casos. Tivemos a experiência de um 
artigo já aceito ser inteiramente reescrito, mui gentilmente, pela edi-
tora-chefe do periódico, com nossa anuência - o sentido era o mesmo, 
mas o ritmo, os vocábulos, a estrutura das frases foi muito alterada. 
5. Há cursos excelentes de inglês acadêmico instrumental - pode ser 
útil frequentá-los. 6. Se você não lê os textos de um periódico, deve-
-se perguntar por que quer publicar lá - a melhor forma de aprimorar 
sua escrita é pela leitura de textos semelhantes ao que você pretende 
publicar. Essa leitura lhe dará o vocabulário técnico de sua área, mas 
212
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
também poderá ajudar a criar um repertório de expressões-chave 
para usar no manuscrito. Expressões que indicam que há uma lacuna 
no conhecimento do campo (“Previous studies of X have not dealt with 
…”), que um método não é adequado (“The limitation of this approach 
is that …”) ou que um termo pode ter várias definições (“Several defini-
tions of X have been proposed”) podem ser assinaladas e armazenadas 
criando um banco de frases pessoal. Se preferir, há os chamados aca-
demic phrasebanks, que são coletâneas de frases fixas em inglês que 
servem para esses propósitos (Morley, 2020; University of Manchester, 
[s.d.]). 7. Não se iluda com a aparente facilidade oferecida pelo espa-
nhol. Há ótimas revistas muito bem avaliadas na América Latina, mas 
o espanhol pode oferecer tantos desafios quanto o inglês. 8. A maior 
parte dos periódicos bem avaliados publica exclusivamente em inglês.
Quanto ao intercâmbio e às parcerias internacionais: 1. Os perió-
dicos tendem a preferir artigos escritos por grupos de pesquisa de 
vários países. Isso pode ser explicado pelo maior número de citações 
que esses artigos recebem. 2. O intercâmbio internacional pode ser útil 
indiretamente. Por exemplo, quando colegas estrangeiros propõem 
um número especial para um periódico e avisam seus parceiros ou 
incluem no edital, devido às suas parcerias, uma cláusula para países 
periféricos. 3. Ser revisor/a ou editor/a de periódicos estrangeiros é 
uma boa forma de aprender sobre os processos editoriais nesses veí-
culos. 4. Colegas estrangeiros com experiência podem oferecer uma 
boa primeira leitura de seu manuscrito. Essa prática é muito frequente 
em alguns países, e não tanto, infelizmente, no Brasil (Becker, 2015). 
Quanto aos periódicos: 1. A classificação de um periódico pode 
ser obtida pela Plataforma Sucupira (http://bit.ly/Sucupira_Qualis). 
2. Uma fonte alternativa para consultar a classificação de periódicos 
por área e subárea é o SJR. Este link mostra o ranking das revistas de 
Psicologia Social no ano de 2017: http://bit.ly/SJR_Psi_Social_2017. 
3. Há revistas muito bem avaliadas pela CAPES fora do eixo Estados 
Unidos-Europa Ocidental. 4. Se você receber o contato de um perió-
dico oferecendo uma oportunidade incrível para publicar seu artigo, 
213
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
desconfie - as revistas predatórias existem aos montes e são verda-
deiras máquinas caça-níquel, geralmente sem nenhum reconheci-
mento acadêmico. 5. Fique atento aos editais das boas revistas estran-
geiras. São oportunidades valiosas para publicar artigos, porque em 
geral abrem oportunidades para temas mais específicos e de interesse 
direto da editoria das revistas. 6. Há revistas estrangeiras bem avalia-
das em praticamente todas as subáreas da psicologia. A International 
Journal of Psychoanalysis, por exemplo, tem um índice H de 62 e está 
no segundo quartil da SJR (http://bit.ly/Int_J_Psychoan_Ind_H), 
uma excelente posição. 7. Geralmente, não é preciso pagar para 
publicar, mas seu artigo ficará com acesso restrito aos assinantes 
da revista. Para seu artigo ficar em acesso aberto, o custo pode ser 
elevado. Alguns órgãos de fomento oferecem apoio para publicação 
e alguns publishers oferecem descontos para países periféricos. 8. O 
Brasil criou a plataforma SciELO, a maior iniciativa de acesso aberto do 
mundo. Há periódicos de diversos países da América Latina sediados 
no SciELO. Geralmente, não há taxa de publicação nem de assinatura. 
Muitas das revistas do SciELO são muito bem avaliadas pela CAPES. 
Definitivamente, vale uma consulta (https://scielo.org/en/). 9. Outras 
iniciativas específicas de acesso aberto irrestrito vêm sendo criadas, 
como a Open Research Europe, da União Europeia (https://open-re-
search-europe.ec.europa.eu/for-authors/publish-your-research). 
OS PAÍSES PERIFÉRICOS DEVERIAM INVESTIR NA 
INTERNACIONALIZAÇÃO DE SUA PRODUÇÃO CIENTÍFICA? 
Como afirmamos, atualmente o Brasil ocupa, a mesma posi-
ção no ranking de economias e de produção científica - realizamos 
enfim as aspirações da CAPES. Mas isto porque a economia brasileira 
sofreu revezes profundos nos últimos cinco anos. Além disso, o Brasil 
ocupa a 22a posição em número de citações, posição nada invejá-
vel. Isso deveria nos dar uma pista sobre a pertinência de investir na 
214
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
internacionalização da produção científica. Após afirmar que uma das 
causas dos problemas econômicos dos países periféricos é a falta de 
uma infraestrutura de “ciência, tecnologia e inovação”, ‘Utoikamanu 
([s.d.]) pondera que os países recém-industrializados “utilizaram tec-
nologias do exterior para aumentar sua base industrial antes de criar 
seus próprios avanços científicos e tecnológicos”. 
O caso brasileiro parece evidenciar que uma política sólida de 
ciência e tecnologia apartada de outros arranjos institucionais que 
garantam o crescimento econômico, como distribuição de renda mais 
equitativa (formando um forte mercado consumidor) e oferta de finan-
ciamento a juros baixos para os setores produtivos, não é suficiente 
para promover o crescimento. O caso da concessão de patentes é 
emblemático - é amplamente reconhecido que o Brasil tem um sistema 
precário de concessão de patentes, em grande medida responsável 
pelo país levar 95,1 meses para conceder uma patente, o mais demo-
rado do mundo (World Intellectual Property Organization, 2018, p. 65). 
Esses são problemas cuja resolução depende de arranjos político-ins-
titucionais, e não apenas de investimento em ciência e tecnologia.
Por outro lado, o crescimento econômico e a própria soberania das 
nações depende do domínio de tecnologias cada vez mais sofisticadas, 
baseadas em amplas colaborações internacionais e em cadeias produ-
tivas de extensão muitas vezes global. Países que não dominem essas 
tecnologias tendem a entrar no conjunto das nações como fornecedo-
res de bens de baixo valor agregado. No caso da produção das vacinas 
contra o SARS-CoV-2, pudemos observar que o desmonte do parque 
industrial de saúde no país pôs o Brasil em situação muito frágil, miti-
gada pela permanência parcial deste parque em algumas regiões e 
pela colaboração científica com a indústria de vacinas estrangeira. O 
domínio científico e tecnológico das vacinas foi importante, mas não 
suficiente, para que o Brasil ganhasse autonomia para enfrentar a pan-
demia de Covid-19.
Com todas as contradições que este processo implica, investir na 
internacionalização da ciência brasileira é um imperativo civilizatório, 
215
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
sem o qual tendemos a regredir à condição de um país agrícola e for-
necedor de matéria-prima para o mundo. Mas este investimento tem 
que ser calibrado com a criação de condições estruturais que permi-
tam que o conhecimento seja repassado para o conjunto da sociedade, 
o que só pode ser obtido por meio do investimento maciço em educa-
ção e em processos de transferência de tecnologia para pequenos e 
médios agentes econômicos. 
A psicologia entra tangencialmente neste processo, mas de forma 
muito importante. A criação de tecnologia social para enfrentar pro-
blemas sociais é urgente. A corrente de negacionismo que ameaça 
vidas durante a presente epidemia depende, para seu enfrentamento, 
de conhecimento sobre processos de pensamento, comportamento 
e influência social, e uma transformação orientada para a promoção 
da democracia e o combate à desinformação pode ter efeitos tão ou 
mais importantes que o próprio desenvolvimento das vacinas. Sendo 
a infodemia - a epidemia de desinformação - um fenômeno global, seu 
combate também depende de colaboração internacional. E, apesar 
de não ser diretamente relacionável ao desenvolvimento de patentes, 
num sentido mais amplo e, se pudermos dizer, mais elevado, o cres-
cimento deste campo está diretamente atrelado a qualquer visão de 
desenvolvimento social que não seja uma mera subjugação das popu-
lações mais vulneráveis. Como essa, inúmeras áreas da psicologia são 
potencialmente geradoras de tecnologias sociais de grande impor-
tância. Mas parte dos esforços da psicologia em sua interface com as 
Ciências Sociais - campo onde nos situamos - visa o objetivo científico 
de aumentar o nível de autoconsciência das sociedades. Neste sentido, 
a colaboração internacional também é fundamental. Não há autoco-
nhecimento que não seja produto de uma abertura genuína para a 
alteridade. Resta saber se a alteridade para a qual nos abrimos servirá 
de alimento a nossas forças espirituais ou terá o propósito de destruir 
aquilo em nós que nos distingue de outros povos e dá identidade a 
nossa existência.
216
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
REFERÊNCIAS
Adorno, T. W., & Horkheimer, M. (2014). Dialética do esclarecimento. Fragmentos 
filosóficos (Kindle). Zahar.
Almeida, M. E. de. (2007). O desenvolvimento biológico em conexão com a guerra. 
Physis: Revista de Saúde Coletiva, 17(3), 545–564. https://doi.org/10/c28wz3
Altmetric. ([s.d.]). Altmetric. https://www.altmetric.com/
Araujo, V. (2020). Novo Qualis: Rumos e rumores. Revista Brasileira de História, 40(85), 
7–9. https://doi.org/10/gh4dzz
Balassiano, M., & Considera, C. (2020, novembro 10). Como o Brasil se situa entre as 
maiores economias do mundo no pós-Covid. Blog do IBRE. https://blogdoibre.fgv.br/
posts/como-o-brasil-se-situa-entre-maiores-economias-do-mundo-no-pos-covid
Beall, J. (2015). Is SciELO a publication favela? Scholarly Open Access. Critical 
analysis 
of 
open-access 
publishing. 
http://scholarlyoa.com/2015/07/30/
is-scielo-a-publication-favela/
Becker, H. S. (2015). Truques da escrita (p. 256). Zahar.
Brasil sobe no ranking do PIB e ultrapassa US$ 1 trilhão—Economia. (2007, março 28). 
Estadão. 
https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,brasil-sobe-no-ranking-
do -pib-e-ultrapassa-us-1-trilhao,20070328p20657
Brembs, B., Button, K., & Munafò, M. (2013). Deep impact: Unintended consequences of 
journal rank. Frontiers in Human Neuroscience, 7. https://doi.org/10/8zx
CAPES. ([s.d.]). Portal de periódicos CAPES. https://www-periodicos-capes-gov-br.ezl.
periodicos.capes.gov.br/index.php
CAPES. (2012). Comunicado n. 001/2012—Área de Psicologia. Atualização do WebQualis da 
Área. https://www.gov.br/capes/pt-br/centrais-de-conteudo/Qualis__Psicologia.pdf
CAPES. (2016, maio 24). Detalhamento do documento de empenho—Portal da 
transparência. http://www.portaltransparencia.gov.br/despesas/programa-e-acao/
empenho/154004152792016NE800060?ordenarPor=fase&direcao=asc
CAPES. (2017, novembro 7). Programa Institucional de Internacionalização – CAPES - PrInt. 
Fundação 
CAPES. 
https://www1.capes.gov.br/bolsas-e-auxilios-internacionais/
capes-print
217
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
CAPES. (2019). Relatório do Qualis Periódicos 2019. Gerson Yukio Tomanari. http://uab.
capes.gov.br/images/Relatorio_qualis_periodicos_referencia_2019/Relatorio_
Qualis_Psicologia.pdf
CAPES. (2020). Ofício Circular no 31/2020-GAB/PR/CAPES. CAPES. http://uploads.capes.
gov.br/files/OF_CIRCULAR_31-2020-GAB-PR-CAPES.pdf
Castells, M. (2018). O poder da identidade [e-book] (Org.). Paz & Terra.
Chauí, M. de S. (2018). Introdução à História da Filosofia. Dos pré-socráticos a Aristóteles 
(2.  ed). Companhia das Letras.
Clarivate. ([s.d.]). The Clarivate Analytics Impact Factor https://clarivate.com/webofscien 
cegroup/essays/impact-factor/
Clarivate Analytics. ([s.d.]). Web of Science. https://login.webofknowledge.com/
error/Error?Error=IPError&PathInfo=%2F&RouterURL=https%3A%2F%2Fwww.
webofknowledge.com%2F&Domain=.webofknowledge.com&Src=IP&Alias=WOK5
Clark, J., & Horton, R. (2019). What is The Lancet doing about gender and diversity? The 
Lancet, 393(10171), 508–510. https://doi.org/10/ghnrv6
Crenshaw, K. (2015). Demarginalizing the intersection of race and sex: A Black feminist 
critique of antidiscrimination doctrine, feminist theory and antiracist politics. 
University of Chicago Legal Forum, 1989(1). https://chicagounbound.uchicago.edu/
uclf/vol1989/iss1/8
Cunha, A. (2007, julho). Produção científica: Brasil sobe no ranking. Ministério da 
Educação. http://portal.mec.gov.br/sesu-secretaria-de-educacao-superior/180-estu 
dantes-108009469/pos-graduacao-500454045/8576-sp-342271386
Elsevier. ([s.d.]-a). Ciência e sociedade | Ciência aberta | Elsevier. Elsevier.com. https://
www.elsevier.com/pt-br/open-science/science-and-society
Elsevier. ([s.d.]-b). Preconceito inconsciente. Elsevier.com. https://www.elsevier.com/
pt-br/open-science/science-and-society/unconscious-bias
Elsevier. ([s.d.]-c). SciVal https://www.scival.com/landing
Eriksson, K. (2012). The nonsense math effect. Judgment and Decision Making, 7(6), 
746–749.
FIOCRUZ. (2021, janeiro 22). Internacionalização da pesquisa científica: Aberta chamada 
do PrInt para auxílio à publicação de artigos. Campus Virtual Fiocruz. https://
campusvirtual.fiocruz.br/portal/?q=noticia/60079
218
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
Forattini, O. P. (1997). A língua franca da ciência. Revista de Saúde Pública, 31(1), 3–8. 
https://doi.org/10/cp6r46
Giddens, A. (1991). As consequências da modernidade (5o ed). UNESP.
Google. ([s.d.]). Métricas do Google Acadêmico. https://scholar.google.com/citations? 
view_op=top_venues&hl=pt-BR&vq=pt
Guba, E. G. (1990). The paradigm dialog. Sage.
Instituto de Psicologia da USP. ([s.d.]). Periódicos Eletrônicos em Psicologia, de http://
pepsic.bvsalud.org/
Jacobsen, P. (2018, fevereiro 7). China é o país que produz mais artigos científicos 
no mundo. Brasil é o 12o. Blog da BC. https://www.ufrgs.br/blogdabc/china 
-e-o-pais-que-produz-mais-artigos-cientificos-no-mundo-brasil-e-o-12o/
Kupferschmidt, K. (2018, setembro 21). More and more scientists are preregistering their 
studies. Should you? Science | AAAS. https://www.sciencemag.org/news/2018/09/
more-and-more-scientists-are-preregistering-their-studies-should-you
Lariviere, V., & Sugimoto, C. R. (2018). The Journal Impact Factor: A brief history, critique, 
and discussion of adverse effects. https://arxiv.org/abs/1801.08992
Larivière, V., Haustein, S., Mongeon, P. (2015). The Oligopoly of Academic Publishers in 
the Digital Era. PLoS ONE 10(6): e0127502. doi:10.1371/journal.pone.0127502
Lewin, K. (1973). Princípios de psicologia topológica. Cultrix.
Martins, C. A., & Braile, D. M. (2009). Scientometric analysis of journals from Health 
Science and related areas available at Portal de Periódicos da Capes. Perspectivas em 
Ciência da Informação, 14(3), 75–93. https://doi.org/10/cnbtpk
McCall, L., & Orloff, A. S. (2017). The multidimensional politics of inequality: Taking 
stock of identity politics in the U.S. Presidential election of 2016. The British Journal of 
Sociology, 68(S1), S34–S56. https://doi.org/10.1111/1468-4446.12316
Morley, J. (2020). Academic Phrasebank: An academic writing resource for students and 
researchers (3a edição). The University of Manchester.
National Science Board. (2020). The State of U.S. Science and Engineering 2020 | NSF 
- National Science Foundation. National Science Foundation. https://ncses.nsf.gov/
pubs/nsb20201/global-science-and-technology-capabilities#research-publications
219
Internacionalização da Produção Científica Brasileira
Navas, M. E. (2021, março 22). “Apartheid de vacinas”: Por que países ricos não quebram 
patentes para acelerar vacinação contra covid-19? BBC News Brasil. https://www.bbc.
com/portuguese/internacional-56454630
Offe, C. (1989). Trabalho: A categoria-chave da sociologia? Revista Brasileira de Ciências 
Sociais, 4(10), 3–4.
Parsons, E. C. M., & Wright, A. J. (2015). The good, the bad and the ugly science: Examples 
from the marine science arena. Frontiers in Marine Science, 2. https://doi.org/10/gjnnf5
Pinto, Á. V. (2005). O conceito de tecnologia (Vol. 1). Contraponto.
Publicações científicas por países: Contagem por autoria e por artigo. (2020, 
fevereiro 5). Pesquisa FAPESP. https://revistapesquisa.fapesp.br/publicacoes 
-cientificas-por-paises-contagem-por-autoria-e-por-artigo/
Rocha e Silva, M. (2011). Reflexões críticas sobre os três erres, ou os periódicos 
brasileiros excluídos. Psicologia USP, 22(2), 445–456. https://doi.org/10/gjnnf6
Santos, M. (2002). A natureza do espaço: Técnica e tempo, razão e emoção. EDUSP.
Sato, L., & Nardi, H. C. (2021). Psychology and Internationalization: Critical notes for 
thinking North-South hierarchies. Psicologia USP, 32. https://doi.org/10/gjnnf7
Schopenhauer, A. (2011). A arte de escrever [ebook]. L & PM. https://www.amazon.com.br/
SciELO. (2015, agosto 25). Nota de repúdio ao artigo “Is SciELO a Publication Favela?” 
de autoria do Sr. Jeffrey Beall | SciELO em Perspectiva. https://blog.scielo.org/
blog/2015/08/25/nota-de-repudio-ao-artigo-is-scielo-a-publication-favela-de-
autoria-do-sr-jeffrey-beall/
SCImago. ([s.d.]). Scimago Journal & Country Rank. https://www.scimagojr.com/
Taylor & Francis. ([s.d.]). Supporting researchers in developing countries. Taylor & Francis Group. 
http://taylorandfrancis.com/about/corporate-responsibility/development-initiatives/
Tollefson, J. (2018, janeiro 18). China declared world’s largest producer of scientific articles 
(No 7689). Nature; Nature Publishing Group. https://www.nature.com/articles/
d41586-018-00927-4
Tomanari, G. Y., Angeli dos Santos, A. A., & Cerqueira e Silva, L. M. (2019). Documento de 
área. Área 37: Psicologia. CAPES.
Tuffani, M. (2016, maio 18). Capes negocia redução de US$ 20 milhões em contratos 
e mantém Portal de Periódicos. Direto da Ciência. http://www.diretodaciencia.
220
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
com/2016/05/18/capes-negocia-reducao-de-us-20-milhoes-em-contratos-e-
mantem-portal-de-periodicos/
University of Manchester. ([s.d.]). Academic Phrasebank. Academic Phrasebank. https://
www.phrasebank.manchester.ac.uk/
‘Utoikamanu, F. ([s.d.]). Closing the Technology Gap in Least Developed Countries. United 
Nations; United Nations. https://www.un.org/en/chronicle/article/closing-techno 
logy-gap-least-developed-countries
Weinberg, A. M. (1961). Impact of Large-Scale Science on the United States. Big science 
is here to stay, but we have yet to make the hard financial and educational choices it 
imposes. Science, 134(3473), 161–164. https://doi.org/10/fpzfnc
World Intellectual Property Organization. (2018). World Intellectual Property Indicators 
2018 (p. 230). World Intellectual Property Organization. https://www.wipo.int/edocs/
pubdocs/en/wipo_pub_941_2018.pdf
221
SOBRE AS ORGANIZADORAS
SOBRE AS ORGANIZADORAS
MARIA IMACULADA CARDOSO SAMPAIO
Doutora em Psicologia Experimental pelo Instituto de Psicologia da 
Universidade de São Paulo (IPUSP). Possui mestrado em Ciência da 
Informação e Documentação pela Escola de Comunicações e Artes da 
Universidade de São Paulo, na qual se graduou em Biblioteconomia. 
Atuou como bibliotecária na Biblioteca Dante Moreira Leite do IPUSP 
e na coordenação da Biblioteca Virtual em Saúde - Psicologia (BVS-
Psi). Foi docente da Universidade Santo Amaro (UNISA) e atualmente é 
Assessora Acadêmica.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/6734822173412495
Orcid: 0000-0002-6718-4938
E-mail: imaculadasampaio@gmail.com 
222
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
APARECIDA ANGÉLICA ZOQUI PAULOVIC SABADINI 
Bibliotecária, pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita 
Filho. MBA Internacional em Gerenciamento de Projetos da Fundação 
Getúlio Vargas, em andamento. Atualmente é chefe técnica da Biblioteca 
Dante Moreira Leite do Instituto de Psicologia da Universidade de São 
Paulo (IPUSP) e membro do Núcleo de Publicações do IPUSP. Foi coor-
denadora do então Centro de Memória do IPUSP (2012-2016) e Vice-
Coordenadora (2005-2011). No IPUSP atuou, também, em comissões 
editoriais de revistas científicas e diversas comissões institucionais.
ORCID: 0000-0002-5377-462X 
E-mail: angelica@usp.br
SILVIA HELENA KOLLER
Doutora em Educação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul (UFRGS). Possui mestrado em Psicologia pela mesma 
universidade. Professora titular aposentada pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul. Professora colaboradora da UFRGS. Atualmente 
é docente da North-West University, Vanderbijlpark, África do Sul.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/0789613275943240
Orcid: orcid.org/0000-0001-9109-6674
E-mail: silviahkoller@gmail.com
223
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
ABEL LAERTE PACKER
Coordenador de projetos da Fundação de Apoio à Universidade 
Federal de São Paulo (FAP-UNIFESP), diretor e cofundador do SciELO 
(Scientific Electronic Library Online). Foi diretor da BIREME/OPAS/
OMS entre 1999 e 2010. É diretor do Programa. Possui graduação 
em Business Management e mestrado Master of Library Science - 
Syracuse University. Tem experiência em desenvolvimento de projetos 
de gestão de informação e conhecimento científico.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/6603329734556632
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9610-5728
E-mail: abel.packer@scielo.org
224
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
AMANDA SCHÖFFEL SEHN
Psicóloga pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), mestre e 
doutora em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Professora na Universidade Regional do Noroeste do Estado 
do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ).
Lattes: http://lattes.cnpq.br/3200639099012428
Orcid: 0000-0002-0897-9773
E-mail: amanda.sehn1@gmail.com
ANNA MARTHA VAITSES FONTANARI
Doutorada em Ciências do Comportamento e Psiquiatria, mestrado e 
graduação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), 
com ênfase em estresse de minoria e pessoas LGBTQ+. Graduada 
em Medicina e em Biomedicina também pela URGS. Atua como 
Médica contratada pelo Telessaúde/FAURGS, onde atua no Núcleo de 
Assistência Jurídica (NAT-JUS), e como Médica Residente em Psiquiatria 
pela Escola de Saúde Pública/Hospital Psiquiátrico São Pedro. Pós-
doutorado junto ao Grupo de Pesquisa Preconceito, Vulnerabilidade e 
Processos Psicossociais da PUCRS em andamento.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/6059783155146967
Orcid: https://orcid.org/0000-0002-1457-3884
E-mail: annamarthavf@gmail.com
225
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
ANA PAULA COUTO ZOLTOWSKI
Psicóloga. Doutora e Mestre em Psicologia pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul. Pesquisadora do Núcleo de Apoio ao Estudante 
(NAE/UFRGS) e do Serviço de Orientação Profissional (SOP/UFRGS). 
Na docência vinculada à graduação, ministra disciplinas relacionadas 
ao desenvolvimento e aconselhamento de carreira, além de disciplinas 
introdutórias de psicologia geral aplicadas à saúde, pesquisa em psico-
logia e psicologia humanista.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/6769919123829406
Orcid: https://orcid.org/ 0000-0001-9363-7155
E-mail: ana_zoltowski@yahoo.com.br
ÂNGELO BRANDELLI COSTA
Graduado em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS), especialista em Psicologia Social e em Psicologia em Saúde 
(CFP), mestre em Psicologia Social e Institucional (PPGPSI/UFRGS), 
doutor em Psicologia (PPGPSICO/UFRGS) e com estágio pós-douto-
ral no PPGPSICO/UFRGS. Foi professor visitante na Universidade de 
Roma Sapienza (CAPES PRINT), lecionando disciplinas na Universidade 
do Trento e na Universidade de Duisburg-Essen (Internationalen UDE 
Gastdozierendenprogramm). Atualmente é Professor do Programa 
de Pós-Graduação em Psicologia e do Programa de Pós-Graduação 
em Ciências Sociais, e do Programa de Pós-graduação em Ciências 
Medicina e Ciências da Saúde da Pontifícia Universidade Católica 
do Rio Grande do Sul (PUCRS) e coordenador do Grupo de Pesquisa 
Preconceito, Vulnerabilidade e Processos Psicossociais. 
Lattes: http://lattes.cnpq.br/5392717364543465
ORCID: 0000-0002-0742-8152 
E-mail: angelo.costa@pucrs.br
226
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
BÁRBARA LEAL REIS
Doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Psicologia Clínica da 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Mestrado 
em Psicologia Clínica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-RJ). Integrante do Grupo de Pesquisa em Avaliação 
Psicológica: APlab Pessoas & Contextos, vinculado à PUC-Rio. 
Graduada em Psicologia pela Universidade Federal Fluminense (UFF). 
Formada em Psicologia do Esporte pelo C.E.P.P.E.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/5089591812907387
Orcid: 0000-0003-3440-0961
e-mail: barbarareispsi@gmail.com
BEATRIZ SCHMIDT
Doutora em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS). Psicóloga, Especialista em Saúde da Família e Mestre 
em Psicologia pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). 
Professora no Curso de Psicologia e no Programa de Pós-Graduação 
em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande (FURG).
Lattes: http://lattes.cnpq.br/4017757404017421 
Orcid: 0000-0003-2907-2297
E-mail: psi.beatriz@gmail.com
227
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
BERNARDO PARODI SVARTMAN
Professor de Psicologia Social e de Psicologia Comunitária no Instituto 
de Psicologia da Universidade de São Paulo. Membro do Conselho 
Acadêmico da Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares 
da USP (ITCP-USP). Possui mestrado (2004) e doutorado(2010) em 
Psicologia Social e do Trabalho pela Universidade de São Paulo. 
Realizou experiências de assessoria a movimentos sociais , organiza-
ções autogestionárias e ao sindicato de metalúrgicos do ABC paulista, 
na área da saúde do trabalhador. Foi editor da revista Psicologia USP 
entre 2015 e 2018. Atualmente faz parte da equipe editorial da revista 
Cadernos de Psicologia Social do Trabalho.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/1400839530721009
E-mail: bernardo@usp.br
Orcid: 0000-0003-4607-5190
CESAR AUGUSTO PICCININI
Doutor e Pós-Doutor em Psicologia pela University of London, 
Professor Titular no Pós-Graduação em Psicologia da Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Pesquisador do CNPq.
Orcid: 0000-0002-4313-3247
E-mail: piccicesar@gmail.com
228
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
CESAR ANDRÉS ACEVEDO-TRIANANA
Doutorando em Neurociências pela Universidade do Alabama em 
Birmingham (Estados Unidos), com mestrado em Neurociências pela 
Universidade Nacional da Colômbia (UNAL) e graduação em Psicologia 
pela mesma universidade. Foi professor assistente na Universidade 
Pedagógica e Tecnológica da Colômbia e na Pontifícia Universidade 
Javeriana, em cursos de Neurociência e comportamento, psico-
biologia, psicologia experimental e métodos de pesquisa quantita-
tiva. Trabalhou como coordenador editorial da revista Universitas 
Psychologica (Colombia), de 2011 a 2016.
ORCID: 0000-0002-1296-9957
E-mail: acevedocet@gmail.com
FELIPE VILANOVA
Psicólogo graduado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS), Mestre e Doutorando em Psicologia Social pela Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Emerging Editor da 
revista Personality and Social Psychology Review, Editor Técnico da 
Revista Argentina de Ciencias del Comportamiento e Managing, Editor 
da revista Trends in Psychology.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/7410845124868516
ORCID: 0000-0002-2516-9975
E-mail: felipevilanova2@gmail.com
229
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
GIULIANA VIOLETA VÁSQUEZ VARAS
Doutora em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio). Possui mestrado em Psicologia Clínica pela 
Universidade San Martin do Peru. Integrante do Grupo de Pesquisa em 
Avaliação Psicológica: APlab Pessoas & Contextos, vinculado à PUC-
Rio. Experiência profissional na área clínica e jurídica. Foi docente da 
Universidade Cesar Vallejo (UCV) no Peru. Atualmente é Assessora 
Acadêmica, Psicometrista e Divulgadora Científica  no campo da 
Psicologia Reprodutiva.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/8144035392428353 
Orcid: 0000-0003-3941-1707 
E-mail: giuli_vv700@hotmail.com 
GUSTAVO MARTINELI MASSOLA 
Livre-docente em Psicologia Ambiental pelo Instituto de Psicologia 
da Universidade de São Paulo (IPUSP). Mestre e doutor em Psicologia 
Social pelo mesmo Instituto. Docente do IPUSP e orientador de mes-
trado e doutorado no Programa de Psicologia Social da USP. Atuou 
como coordenador do Programa de Psicologia Social, chefe do 
Departamento de Psicologia Social e do Trabalho e, atualmente, é 
vice-diretor do IPUSP.
Lattes: https://bit.ly/2UUOvAF 
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1601-9211
E-mail: gustavomassola@usp.br
230
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
JEAN VON HOHENDORFF
Doutor em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Possui mestrado em Psicologia pela UFRGS. Graduado em 
Psicologia pelas Faculdades Integradas de Taquara (FACCAT). É profes-
sor do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da ATITUS Educação 
e coordena o Grupo de Pesquisa Violência, Infância, Adolescência e 
Atuação das Redes de Proteção e de Atendimento (VIA Redes).
Lattes: http://lattes.cnpq.br/0149260568216826 
Orcid: 0000-0002-7414-5312
E-mail: jhohendorff@gmail.com
JULIANE CALLEGARO BORSA
Doutora em Psicologia pelo Instituto de Psicologia da Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Possui mestrado em Psicologia 
Clínica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 
Professora Adjunta do Departamento de Psicologia da Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e Coordenadora 
Acadêmica do Programa de Dupla-Titulação de Mestrado (PUC-Rio 
e Università di Perugia, Itália). É bolsista CNPq Nível 2.  Atua como 
psicóloga clínica cognitivo-comportamental realizando, também, ava-
liação psicológica, orientação profissional e de carreira, tendo como 
foco de seu trabalho o público feminino. Também atua com mentoria 
acadêmica para psicólogas pesquisadoras.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/3492936364312399
E-mail: juliborsa@gmail.com
Orcid: http://orcid.org/0000-0001-7703-5509
231
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
MARIA CONSTANZA AGUILAR-BUSTAMANTE
Doutora em Psicologia pela Universidade da Laguna, Tenerife, 
Espanha. Mestre em Psicologia pela Universidade Católica da 
Colômbia. Especialista em Psicologia do Consumidor e Docência 
Universitária. Pesquisadora Associada, Ministério de Ciências da 
Colômbia. Professora pesquisadora do Centro de Estudos e Pesquisas 
em Psicologia (CEIPS), Faculdade de Psicologia da Universidade 
Católica da Colômbia. Professora do Doutorado em Psicologia e do 
Mestrado em Psicologia da Universidade Católica da Colômbia. Editora 
da Revista DIVERSITAS: Perspectivas em Psicologia, USTA Colômbia.
Orcid: 0000-0003-2990-9667
E-mail: mcaguilar@ucatolica.ed.co
RAQUEL VELOSO DA CUNHA
Psicóloga (PUC-Rio). Especialista em Psicologia Clínico-Institucional 
(HUPE/UERJ). 
Especialista 
em 
Psicologia 
Jurídica 
(PUC-Rio). 
Mestranda no Programa de Pós-Graduação em Psicologia Clínica da 
PUC-Rio. Integrante do Grupo de Pesquisa em Avaliação Psicológica 
APlab - Pessoas & Contextos vinculado à PUC-Rio. Possui experiência 
em Depoimento Especial de crianças e adolescentes vítimas e teste-
munhas de violência (TJRJ); Perícia Judicial; assessoramento técnico; e 
psicoterapia individual, casal e família.
Lattes: http://lattes.cnpq.br/6133395046432014
E-mail: raquel.veloso.psi@gmail.com
232
PRODUÇÃO CIENTÍFICA: UM GUIA PRÁTICO
RITA DE CÁSSIA SOBREIRA LOPES
Possui graduação em Psicologia pela Universidade de Brasília (1982), e 
doutorado em Psicologia pela University of London (1993). É Professora 
Titular da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Está vinculada 
ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia, na área de Psicologia 
do Desenvolvimento, com ênfase em Desenvolvimento Emocional. 
Lattes: http://lattes.cnpq.br/2244832585566406
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-6433-1648
E-mail: ritasobreiralopes@gmail.com
TAMARA MELNIK
Pós-Doutoranda em Medicina Interna e Terapêutica na Universidade 
Federal de São Paulo (UNIFESP–EPM). Doutora em Psicologia pela 
Universidade de São Paulo, em parceria com Cochrane Prostatic and 
Urologic Diseases e Centro Cochrane do Brasil. Mestrado em Psicologia 
pela Universidade de São Paulo. Professora Afiliada da disciplina de 
Saúde Baseada em Evidências UNIFESP. Professora orientadora (mes-
trado e doutorado) do Programa de Pós-graduação em Saúde Baseada 
em Evidências da UNIFESP-EPM. Pesquisadora do Centro Cochrane 
do Brasil. 
Lattes:  http://lattes.cnpq.br/6986710571229801
Orcid: http://orcid.org/0000-0002-8477-3662
E-mail: tamelnm@gmail.com 
233
SOBRE OS AUTORES COLABORADORES
WILSON LÓPEZ-LÓPEZ
Professor Titular da Universidade Javeriana, Colombia. Doutor em 
Psicologia Básica e Social pela Universidade de Santiago de Compostela, 
Espanha. Editor da revista Universitas Psychologica e co-editor da 
Revista Internacional de Resenhas em Psicologia, líder do Grupo de 
Pesquisa Laços Sociais e Culturas de Paz. Pesquisador sênior de min-
ciencias. Linhas de pesquisa: mídia e conflito, perdão, reconciliação, 
justiça de transição e paz saúde mental.
Orcid: https://orcid.org/0000-0002-2964-0402
E-mail: lopezlopezwilson@gmail.com
Sobre o livro
	
Formato	 16 x 23 cm
	
Tipologia	 PF DIN Text Pro  (títulos) 
	
	 Lora (textos)
	
Papel	 Pólen Soft 80g/m2 (miolo)	
	
	
	 Supremo 250g/m2 (capa)
	
Projeto gráfico	 Canal 6 Editora 
	
	 www.canal6editora.com.br
	
Revisão	 Natalia Conte
	
Diagramação	 Erika Woelke
	
Fotos da capa	 www.shutterstock.com
