Sílvia H. Koller
Maria Clara P. de Paula Couto
Jean Von Hohendorff
(orgs.)
Manual de 
Produção 
Científica
M294	 Manual de produção científica [recurso eletrônico] /  
	
	
Organi­za­do­res, Sílvia H. Koller, Maria Clara P. de Paula  
	
	
Couto, Jean Von Hohendorff. – Dados eletrônicos. –  
	
	
Porto Alegre : Penso, 2014.
	
	
Editado também como livro impresso em 2014.
	
	
ISBN 978-85-65848-90-9
	
	
1. Método de pesquisa. 2. Produção científica. I. Koller,  
	
Sílvia H. II. de Paula Couto, Maria Clara P. III. Hohen­dorff,  
	
Jean Von.
CDU 001.891(035)
Catalogação na publicação: Ana Paula M. Magnus – CRB 10/2052
2014
Versão impressa 
desta obra: 2014
Sílvia H. Koller 
Maria Clara P. de Paula Couto 
Jean Von Hohendorff
Organizadores
Manual 
de produção 
científica
© Penso Editora Ltda, 2014
Gerente editorial
Letícia Bispo de Lima
Colaboraram nesta edição:
Coordenadora editorial
Cláudia Bittencourt
Capa
Paola Manica
Imagem da capa
@shutterstock/venimo: Vector education and science concept-abstract tree with 
icons and signs
Preparação do original
Mônica Ballejo Canto
Leitura final
Jaqueline Fagundes Freitas
Editoração
Armazém Digital Editoração Eletrônica – Roberto Carlos Moreira Vieira
Reservados todos os direitos de publicação à
Penso Editora Ltda.
Av. Jerônimo de Ornelas, 670 – Santana
90040-340 – Porto Alegre, RS
Fone: (51) 3027-7000 Fax: (51) 3027-7070
É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte,
sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação,
foto­cópia, distribuição na Web e outros), sem permissão expressa da Editora.
SÃO PAULO
Av. Embaixador Macedo Soares, 10.735 – Pavilhão 5 
Cond. Espace Center – Vila Anastácio
05095-035 São Paulo SP
Fone: (11) 3665-1100 Fax: (11) 3667-1333
SAC  0800 703-3444 – www.grupoa.com.br
IMPRESSO NO BRASIL
PRINTED IN BRAZIL
Autores
Sílvia H. Koller (org.). Psicóloga. Doutora em Educação pela Pontifícia Universi­
dade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS).  Coordenadora do Centro de Estu­
dos Psicológicos -Rua (CEP-Rua), Instituto de Psicologia, Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul (UFRGS). Pesquisadora 1A do CNPq
Maria Clara P. de Paula Couto (org.). Psicóloga. Mestre e Doutora em Psicologia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Pesquisadora de Pós­
-doutorado no Departamento de Psicologia da Universität des Saarlandes.
Jean Von Hohendorff (org.). Psicólogo. Mestre e doutorando em Psicologia na 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Pesquisador do CEP-Rua/
UFRGS.
Airi M. Sacco. Psicóloga. Mestre e doutoranda em Psicologia na UFRGS. Pesqui­
sadora do CEP-Rua UFRGS e pesquisadora visitante na Yale University, Estados 
Unidos.
Ana Paula Couto Zoltowski. Psicóloga. Mestre e doutoranda em Psicologia na 
UFRGS. Pesquisadora no Núcleo de Apoio ao Estudante (NAE/UFRGS) e do Ser­
viço de Orientação Profissional (SOP/UFRGS).
Angelo Brandelli Costa. Psicólogo. Mestre em Psicologia Social e Institucional 
pela UFRGS. Doutorando em Psicologia pela UFRGS. Pesquisador do CEP-Rua/
UFRGS, do Núcleo de Pesquisa em Sexualidade e Relações de Gênero (NUPSEX/
UFRGS) e do Programa de Transtorno de Identidade de Gênero (PROTIG) do 
Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA).
Diogo Araújo DeSousa. Psicólogo. Mestre e doutorando em Psicologia na UFR­
GS. Pesquisador do CEP-Rua/UFRGS e do Programa de Transtornos de Ansiedade 
na Infância e Adolescência (PROTAIA) do HCPA.
Laíssa Eschiletti Prati. Psicóloga. Terapeuta Familiar (Domus). Mestre em Psi­
cologia Social e Institucional pela UFRGS. Doutora em Psicologia pela UFRGS. 
Professora do curso de Psicologia das Faculdades Integradas de Taquara (Faccat). 
Coordenadora do Centro de Serviços em Psicologia (CESEP) da Faccat. Coordena­
dora do Grupo de Pesquisa em Psicologia Comunitária Saúde.com (Faccat).
Luísa F. Habigzang. Psicóloga. Mestre em Psicologia do Desenvolvimento pela 
UFRGS. Doutora e pós-doutora em Psicologia pela UFRGS. Editora associada da 
Revista Temas em Psicologia.
vi          AUTORES
Manoela Ziebell de Oliveira. Psicóloga. Mestre e doutoranda em Psicologia na 
UFRGS. Pesquisadora do Laboratório de Fenomenologia Experimental e Cognição 
(LaFEC/UFRGS).
Normanda Araujo de Morais. Psicóloga. Mestre e Doutora em Psicologia pela 
UFRGS. Professora adjunta da Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Coordena­
dora do Laboratório de Estudos dos Sistemas Complexos: casais, família e comu­
nidade (Lesplexos).
Piotr Trzesniak. Educador. Mestre e Doutor em Física pela USP. Professor titular 
(aposentado) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Integrante do Comitê 
Científico Internacional do RedALyC.
Susana Núñez Rodriguez. Educadora. Especialista em Educação e Orientação 
Psicopedagógica de Adolescentes pela Universidad Nacional Mayor de San Mar­
cos (UNMSM), Peru. Mestre em Educação pela Universidade Federal do Paraná 
(UFPR). Doutoranda em Psicologia na UFRGS. Pesquisadora do CEP-Rua/UFRGS.
Tiago Cavalcanti. Bacharel em Letras. Revisor textual da DtCom – Directy Com­
pany.
Prefácio
A administração eficiente da vida científica, objetivando produzir com qualida­
de e na quantidade exigida; o manejo do tempo de forma adequada, visando a 
ser o mais produtivo possível, sem se sobrecarregar e deixar de ter vida pessoal; 
o gerar conhecimento e inserir suas conclusões na comunidade, fazendo com 
que sejam aceitas e utilizadas por outros, são todas ações exigidas dos cientistas 
na atualidade. O artigo é o tipo de publicação preferido pela comunidade acadê­
mica em se tratando de produtividade, avaliação positiva e publicação de ciên­cia 
para a tomada de decisão, tanto na prática profissional quanto na gestão públi­
ca. Todos os temas mencionados são muito bem explorados no livro aqui prefa­
ciado. Por isso, é uma honra apresentar uma obra tão valiosa.
Quando a velocidade na geração do conhecimento científico já não per­
mitia a demora em publicar o livro, “nasceu, por sua vez, a conscienciosa in­
venção do artigo científico, meio de transmitir e preservar os conhecimentos 
que passavam a crescer com rapidez maior do que a que permitiria transpô­
-los para a forma de livros” (Price, 1976, p.101). Estava dada a largada para 
a explosão dos periódicos, tal qual observamos hoje. Entretanto, a qualidade 
não acompanhou o exponencial crescimento do número de artigos publica­
dos, e estratégias foram desenvolvidas para suprir a falha na formação dos 
cientistas em relação à redação do artigo.
Uma das mais antigas estratégias para a melhoria da qualidade dos ar­
tigos é o sistema de revisão por pares (peer review). Os revisores são juízes 
encarregados de avaliar a qualidade do produto científico, pois avaliam seus 
pares e distribuem as recompensas (Davyt & Velho, 2000). No caso do artigo, 
a recompensa é a aceitação para publicação. A revisão por pares tem como 
objetivo julgar o mérito científico dos manuscritos submetidos à publicação. 
O processo visa a verificar se o tema é relevante e original, se o método é ade­
quado diante dos objetivos propostos e se o texto fornece informações, argu­
mentos e interpretações que constituam apoio suficiente para as conclusões.
Além do forte investimento que é feito no processo de revisão por pa­
res, cursos de redação de artigos são oferecidos nas principais universidades 
do Brasil e livros que orientam sobre a escrita científica são publicados em 
grande escala. Este Manual de produção científica vem somar-se a tais esforços 
para a formação profissional, bem como para instrumentalizar os autores da 
área com informações atuais e oportunas.
viii          PREFÁCIO
A psicologia é uma das áreas que há muitos anos se preocupa com a qua­
lidade dos relatos de pesquisa. O Publication Manual of the American Psycho­
logical Association (APA), mais conhecido no Brasil como Manual de estilo da 
APA, ou Manual de publicação da APA (2012), é um exemplo desta preocu­
pação. Ampliado de um breve artigo de revista, publicado no ano de 1929, o 
Manual está em sua sexta edição e tem auxiliado no estabelecimento de dire­
trizes e padrões para as revistas científicas (APA, 2012).
Sílvia Helena Koller, uma das organizadoras deste livro, também tem si­
do um destaque no contexto das revistas científicas brasileiras e ibero-ame­
ricanas. Editora experiente, ela é uma das responsáveis pelo brilho de im­
portantes publicações, como a Psicologia: reflexão e crítica e o Interamerican 
Journal of Psychology. Sílvia foi uma das mentoras e organizadoras do livro 
Publicar em psicologia: um enfoque para a revista científica, que muito tem 
contribuído com autores e editores na difícil tarefa de organizar revistas e 
elaborar artigos.
O Manual de produção científica é muito bem-vindo, pois não se trata de 
mais um livro que orienta sobre a redação de textos científicos. Seus 12 capí­
tulos entram em uma inovadora esfera de instruções sobre a escrita e intro­
duzem novas e instigantes temáticas para a comunicação científica na área 
da psicologia.
No Manual, são suscitadas importantes questões sobre a construção e 
a transmissão do conhecimento e a relevante inclusão das orientações sobre 
como escrever um artigo de revisão de literatura, de revisão sistemática e um 
artigo empírico. O conhecimento de procedimentos exitosos, quase sempre 
registrados em boas publicações, pode levar o profissional à solução de pro­
blemas de forma rápida e efetiva. Esta é a grandeza de se incentivar a cons­
trução de revisões de qualidade e com todo o rigor científico. A psicologia 
construiu um volume de conhecimento que precisa ser revisitado por especia­
listas para uma prática apoiada na ciência. Assim, tanto no processo de utili­
zação das evidências na prática profissional como na tomada de decisão em 
políticas públicas, os atores envolvidos nessas atividades precisam extrair do 
“estoque” de conhecimentos gerados e organizados em bases de dados e ou­
tras fontes de informação o que lhes será útil na solução de seus problemas. 
As revisões são as grandes responsáveis por esse uso sustentável do conheci­
mento, e dois capítulos do livro oferecem importantes subsídios para a arte 
de se fazer revisões com qualidade.
Estudantes, pesquisadores, editores e demais interessados na geração 
do conhecimento certamente encontrarão no Manual de produção científica 
orientações relevantes para escrever um artigo e “Como escrever um resu­
PREFÁCIO          ix
mo”, de forma a oferecer um bom extrato do trabalho. Aprenderão sobre o 
“Plágio acadêmico” e os “Erros comuns da escrita científica em língua portu­
guesa”, além de “Como preparar um pôster científico” e “Como preparar e 
realizar apresentações orais” que despertem a atenção dos leitores e dos ou­
vintes.
O capítulo “Como manejar o tempo na academia” orienta os cientistas 
para que sua produtividade satisfaça todos os seus “credores” e consigam ad­
ministrar o tempo para poderem estar com sua família e amigos, ou seja, vi­
ver com intensidade, também, a sua vida pessoal. “Como formar e gerir equi­
pes de trabalho” discute o trabalho em equipe e como o grupo é essencial ao 
desenvolvimento científico, para proporcionar uma série de benefícios a to­
das as pessoas envolvidas.
Embora sejam os artigos que movimentam a ciência atual, os livros 
conti­nuam sendo a fonte de informação que alicerça a formação e que instru­
mentaliza a atualização teórica e prática. Com a possibilidade de publicação 
em formato digital, ganharam a dinâmica e agilidade das revistas científicas 
e continuam sendo incluídos nas bibliografias básicas dos cursos de gradua­
ção e alimentando as grandes editoras. Clubes de autores estão se formando 
na internet, e neles o autor pode publicar suas obras, sem nenhum custo, e 
comercializá-las de maneira independente e sem intemediários. Em sintonia 
com o que acontece com o mundo­ do livro atual, o Capítulo 6 demonstra a 
experiência das autoras na organização de livros. “Como organizar um livro 
científico” descreve as etapas consideradas fundamentais no processo de or­
ganização dessas obras, como, por exemplo: a definição do objetivo do livro 
e do público ao qual se destina, o contato com os autores, a revisão dos ca­
pítulos, a complexidade do contato com as editoras. Por tratar do mais tradi­
cional suporte para registro do conhecimento em larga escala, esse capítulo é 
um complemento essencial ao Manual. Considerando a relevância dos temas 
abordados e a competência com que foram apresentados, recomendo forte­
mente a leitura deste Manual de produção científica.
Maria Imaculada Cardoso Sampaio
Doutora em Psicologia Experimental pelo
Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo (USP).
Diretora da Biblioteca do Instituto de Psicologia da USP.
Coordenadora da Biblioteca Virtual em
Saúde-Psicologia do Brasil (BVS-Psi) e da
Biblioteca Virtual da União Latino-Americana
de Entidades de Psicologia (BVS-Psi ULAPSI). 
x          PREFÁCIO
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (2012). Manual de publicação da APA (6. ed.). Porto 
Alegre: Penso.
Davyt, A. & Velho, L. (2000). A avaliação da ciência e a revisão por pares: passado e presente. 
Como será o futuro? História, Ciências, Saúde-Manguinhos,7(1), 93-116.
Price, D. S. (1976). Ciência desde a Babilônia. Belo Horizonte: Itatiaia.
Sabadini, A. A. Z. P., Sampaio, M. I. C., & Koller, S. H. (Orgs.). (2009). Publicar em psicologia: 
Um enfoque para a revista científica. São Paulo: Associação Brasileira de Editores Científicos 
de Psicologia; Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo. Recuperado de http://
www.ip.usp.br/portal/images/stories/biblioteca/Publicarempsicologiaversao2012.pdf
Sumário
PARTE I
Escrita científica
	 1	
Hoje vou escrever um artigo científico:
a construção e a transmissão do conhecimento................................. 15
Piotr Trzesniak
	 2	
Como escrever um artigo de revisão de literatura............................. 39
Jean Von Hohendorff
	 3	
Como escrever um artigo de revisão sistemática............................... 55
Angelo Brandelli Costa e Ana Paula Couto Zoltowski
	 4	
Como escrever um artigo empírico.................................................... 71
Manoela Ziebell de Oliveira
	 5	
Como escrever um resumo................................................................. 91
Normanda Araujo de Morais
	 6	
Como organizar um livro científico.................................................... 99
Normanda Araujo de Morais e Luísa F. Habigzang
	 7	
Plágio acadêmico.............................................................................. 109
Laíssa Eschiletti Prati
	 8	
Erros comuns na escrita científica em língua portuguesa................ 125
Diogo Araújo DeSousa e Tiago Cavalcanti
PARTE II
Pôsteres e apresentações orais
	 9	
Como preparar um pôster científico................................................ 141
Susana Núñez Rodriguez
	10	
Como preparar e realizar apresentações orais................................. 157
PARTE III
Administração da vida acadêmica
	11	
Como manejar o tempo na academia............................................... 167
Maria Clara P. de Paula Couto
	12	
Como formar e gerir equipes de pesquisa........................................ 179
Luísa F. Habigzang e Airi M. Sacco
Índice ........................................................................................................ 189
xii          SUMÁRIO
p a r t e  I
Escrita
científica
Página propositalmente deixada em branco
1
Hoje vou escrever
um artigo científico:
a construção e a
transmissão do
conhecimento
Piotr Trzesniak
O artigo científico tem de ser escrito em linguagem científica e oferecer um 
avanço, solidamente construído, no conhecimento à disposição da humanidade. 
Neste capítulo, serão percorridos passo a passo estes dois aspectos, discutin­
do-se e indicando-se a maneira de melhor atender a cada um.
O TEXTO CIENTÍFICO E SUA LINGUAGEM
Hoje vou escrever um artigo científico. Seria ótimo se pudesse ser assim, 
mas infelizmente não é! Ninguém acorda e decide que, neste dia, escreverá um 
artigo científico. Embora decidir fazê-lo seja indispensável para a tarefa, essa 
condição não é nem a mais importante, nem a que tem o maior peso. A reda­
ção de um artigo não resulta primariamente da vontade, nem é uma empreita­
da de um fôlego só.
Produzir o “compuscrito” (i.e., digitar no computador a versão de submis­
são do texto, que muitos autores precipitadamente pensam ser a “versão final” 
do artigo) é uma etapa na construção do conhecimento, e é uma etapa tardia; 
16          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
é, na verdade, a penúltima. A última, durante a qual a pesquisa se consolida de 
fato, é o processo editorial de uma boa revista científica (ver Quadro 1.1). As 
etapas que antecedem a escrita do artigo (a até f no Quadro 1.1) correspon­
dem aos passos integrantes de uma pesquisa, e somente após eles terem sido 
todos dados é que se completam os elementos para a conclusão do compuscri­
to – pelo menos de um compuscrito científico na sua definição estrita. Discu­
tem-se, no item “O conhecimento científico e seu avanço”, algumas alternati­
vas de publicação mais flexíveis, que podem viabilizar-se até mesmo durante 
o percurso de a até f.
Note-se também que as fases de a até f correspondem essencialmente à 
sequência e aos títulos das seções de artigos, teses e dissertações e, em parte, 
também de projetos. Isso certamente não é um acaso. A primeira frase do tex­
to de Trzesniak e Koller (2009) é “escrever um artigo científico é como contar 
uma história” (p. 20). Pois, então, escreva a história da sua pesquisa.
Bem, já foram tratados a estrutura de um compuscrito e os requisitos 
necessários para concluí-lo. E quanto a iniciá-lo? Qual o momento? A melhor 
resposta para isso é que se trata de um momento que se sente. É como um par­
to: chega a hora que o conhecimento adquirido e/ou construído no desenvol­
vimento da pesquisa clama por ser compartilhado. E, se seu consciente sentir 
esse apelo e a ele responder, o texto fluirá!
Embora uma tomada de decisão seja determinante para começar a es­
crever, não necessariamente o é para resolver por qual parte começar. Isso 
quem define é outra vez a prontidão, é a demanda interna. Ou seja, não é pre­
ciso iniciar pelo título, nem pela introdução, nem pelo que se considera ser o 
primeiro parágrafo de um capítulo ou seção – pode-se começar pelo segundo 
QUADRO 1.1
As nove etapas obrigatórias na construção do conhecimento.
As sete primeiras correspondem aos passos constituintes de uma pesquisa, 
e, necessariamente, antecedem a preparação da versão preliminar do artigo 
completo (o compuscrito de submissão).
a)	 a identificação e a pertinência do problema a resolver, com a devida fundamentação científica;
b)	 sua transformação em questões e hipóteses;
c)	 a seleção da estratégia para abordá-lo;
d)	 a operacionalização dessa abordagem;
e)	 a análise dos achados;
f)	 a corroboração ou não – analisada, discutida, correlacionada, exaurida – da expectativa 
que se tinha a priori;
g)	 a preparação do compuscrito de submissão;
h)	 o processo editorial.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          17
ou pelo terceiro. Falando de modo bem informal: deve-se escrever conforme 
manda o coração, até completar todo texto (seção, artigo ou mesmo capítulo, 
tratando-se de monografia), porque essa é a maneira de maximizar a fluidez. 
Os “arredondamentos” e os ajustes finos entre trechos e partes do texto – a 
finalização do “todo” – podem ficar para depois e se revelarão, então, surpre­
endentemente simples.
Não é também necessário concluir todas as fases da pesquisa para iniciar 
a escrita de um artigo. Na verdade, especialmente nas primeiras vezes em que 
um pesquisador (ou uma pesquisadora) se envolve com um determinado te­
ma, é recomendado redigir as etapas a, b e c logo que amadurecidas, pois isso 
auxiliará a ver todo o contexto futuro com maior clareza e permitirá uma efi­
cácia ampliada na execução dos passos posteriores. A redação dessas etapas 
corresponde, de fato, à preparação do projeto da pesquisa e precisa ser muito 
bem feita para não prejudicar a concessão de bolsas a estudantes de mestra­
do e de doutorado (ou mesmo a recém-doutores) e o financiamento aos pes­
quisadores já seniores.
O que diferencia um texto científico. O texto científico, assim como 
cada um dos demais tipos de texto destinados à publicação, tem característi­
cas únicas que o distingue de todos os demais. O Quadro 1.2 detalha essa di­
ferenciação, mas convém destacar desde já os aspectos que individualizam o 
texto científico:
ü	 Quem o escreve é, profissionalmente, um pesquisador, não um escritor. Não 
é remunerado pelos textos que produz, mas pelos novos conhecimentos 
que descobre. A recompensa que almeja é ver o mérito de suas descobertas 
reconhecido, ser estudado e citado por outros pesquisadores.
ü	 O texto literário não tem qualquer compromisso com a veracidade dos 
fatos que descreve ou que o gerem ou respaldem. O jornalístico precisa 
necessariamente desse compromisso, mas os fatos relatados têm que ser 
“notícia” – atuais no curto prazo e capazes de produzir impacto, ou seja, 
devem atender a uma expectativa, induzir na leitora ou no leitor um sen­
timento imediato de satisfação, indignação, horror, raiva, admiração – e o 
texto pode ser construído de modo a exacerbar isso. Já o texto científico 
compartilha com o jornalístico o compromisso factual, mas a linguagem 
deve ser neutra, sóbria, sem vieses, sem direcionamentos que não estejam 
solidamente respaldados na argumentação ou que não decorram logica­
mente dos fatos observados.
A COMPETIÇÃO E COMO VENCÊ-LA
Há mais de quinze anos, Zielinski (1996) já afirmava existirem 60 mil revis­
tas em escala mundial. Ware e Mabe (2012, p. 22) observam que, de 1750 até 
18          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Poesia
Pode haver ou não, mas o mais 
peculiar da poesia é que, muitas 
vezes, o fato não está explícito 
na obra e, mais: pessoas dife­
rentes podem perceber nela 
retaguardas de fatos ou ideias 
diferentes entre si e distintas 
das que motivaram o autor a 
escrever (i.e., a subjetividade)
Total. O texto poético é como um 
fluído, difícil de agarrar e de confi­
nar, que escapa e muda de forma 
a cada momento, a cada leitor e 
a cada leitura. Sua força e beleza 
estão nisso, é capaz de captar e 
refletir o sentimento subjetivo do 
momento de quem o lê.
Toda ou nenhuma. Toda, porque 
o conteúdo da poesia fala e atinge 
cada um de seus leitores. Nenhuma, 
porque não há o fato absoluto ou 
singular. Há a subjetividade, o fato 
ou a ideia que a poesia evoca em 
cada um dos que a leem, subjetivi­
dade essa que repousa principal­
mente na força do texto.
As pessoas que trabalham no 
espaço dos textos literários 
e jornalísticos o fazem como 
profissão – vivem disso – e, 
em geral, produzem em mais 
de uma das modalidades. Poe­
tas e romancistas ou contistas 
também escrevem crônicas, 
repórteres se tornam autores 
de ficção, jornalistas preparam 
letras de músicas.
Aqui, paixão, criatividade, ima­
ginação e uma comunicação 
cativante por meio da palavra 
escrita são ingredientes pre­
ciosos.
QUADRO 1.2
Características que diferenciam os textos literários (poesia, romance e crônica), jornalísticos e científicos
	
	
	
	
Qual a principal
	Há um fato gerador na	
	
	
motivação
	 retaguarda do texto?	
...do próprio texto?	
...da retaguarda factual?	
produzir o texto?
Qual o peso para a perenidade
(continua)
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          19
Romance
Existem fatos por trás do texto, 
mas sem o compromisso de 
retratar algo ocorrido ou uma 
realidade (embora possam in­
serir-se nela). O compromisso 
é, antes, com a verossimilhança: 
a narrativa deve parecer real, 
ainda que fantástica- o impossí­
vel plausível.
Muito importante. O texto literá­
rio seja ele mais sóbrio, seja mais 
figurado, seja mais solene, é parte 
da própria obra e é analisado como 
parte da competência e talento do 
autor do romance. Os melhores 
romancistas são celebrados por 
dominarem a palavra tanto quanto 
a imaginação. Não é impossível, po­
rém, um romancista notabilizar-se 
mais pelo estilo, enquanto outros 
se destacam pelas “tramas”.
Os pesos dos fatos narrados e do 
texto contribuem de modo equili­
brado para a perenidade da obra. 
Uma boa “trama”, descrita por 
uma prosa que cativa, mantém o 
interesse dos leitores e os leva a 
adquirir outras obras da mesma 
autora (ou autor).
QUADRO 1.2
Características que diferenciam os textos literários (poesia, romance e crônica), jornalísticos e científicos (Continuação)
	
	
	
	
Qual a principal
	Há um fato gerador na	
	
	
motivação
	 retaguarda do texto?	
...do próprio texto?	
...da retaguarda factual?	
produzir o texto?
Qual o peso para a perenidade
(continua)
20          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
QUADRO 1.2
Características que diferenciam os textos literários (poesia, romance e crônica), jornalísticos e científicos (Continuação)
	
	
	
	
Qual a principal
	Há um fato gerador na	
	
	
motivação
	 retaguarda do texto?	
...do próprio texto?	
...da retaguarda factual?	
produzir o texto?
Crônica
Jornalístico
Quase sempre, existe um fato 
real por trás da obra, mas em 
geral um fato trivial, sem im­
portância em si, cujo mérito é 
somente o de inspirar o cronista 
a, com base nele, elaborar um 
texto curto – no máximo algu­
mas páginas – e que prenda o 
interesse (p. ex., uma crítica 
social, um texto humorístico, 
uma história de amor ou paixão, 
uma reminiscência de infância).
Necessariamente tem que exis­
tir um fato real que respalde o 
texto, mas esse fato deve aten­
der um interesse imediato das 
pessoas ou ter impacto sobre 
elas (p. ex., sentimento de raiva, 
admiração, indignação, horror).
Predominante. O cronista, pela for­
ça das palavras e da elaboração em 
torno do fato, é capaz de perenizar 
um acontecimento corriqueiro, 
que desapareceria rapidamente da 
memória coletiva. Na boa prosa, 
o fato se faz atraente, notável, 
digno de sobreviver e de ganhar 
destaque.
O ciclo de vida do jornal é, no 
máximo, de alguns dias. Então esse 
tipo de texto não visa à perenidade, 
seu peso está mesmo no impacto 
do fato, o que pode ser reforçado 
pelo estilo do autor.
É pequena. Como afirmado no 
primeiro quadro descritivo à es­
querda, o fato por trás da obra 
é, em geral, um aspecto trivial do 
cotidiano, cujo conhecimento em si 
não apresenta qualquer repercus­
são significativa.
A natureza do fato gerador, se 
alcançar importância histórica, 
pode perenizar o texto jornalístico 
como fonte de pesquisa, permi­
tindo recuperar a perspectiva da 
época em uma análise futura dos 
acontecimentos.
Qual o peso para a perenidade
(continua)
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          21
Científico
Um fato real e notável por trás 
do texto é o elemento mais 
importante da redação cientí­
fica. Distintamente de todas as 
situações anteriores, o fato tem 
de ser descrito acuradamente, 
sem paixão, sem preconceito, 
sem vieses, sem tentar desper­
tar no leitor qualquer tipo de 
preferência ou emoção.
Muito pouco. Na redação científica, 
o destaque não pode ser o texto, 
mas sim, os fatos abordados e os 
argumentos lógicos que justificam 
as ideias apresentadas. A linguagem 
deve ser sóbria, rigorosa, objetiva. 
O texto científico não aceita figuras 
de estilo, mas emprega as palavras 
com clareza, na sua acepção exata.
Total. Quando o conhecimento 
que respalda o texto é de qualida­
de, a perenidade do trabalho fica 
garantida mesmo que a redação 
deixe algo a desejar. Mas note-se: é 
absolutamente inaceitável no traba­
lho científico que o texto mascare, 
altere, distorça, omita ou crie fatos.
Autores científicos têm como 
profissão a pesquisa, não a pre­
paração de textos. Escrevem 
para comunicar a produção do 
conhecimento, não o fazem com 
o objetivo de auferir receita. 
Sua compensação – e eles a 
buscam – é o reconhecimento 
pela comunidade. Para eles, dife­
rentemente dos outros tipos de 
autoria, a questão do copyright é 
secundária – quem se preocupa 
com isso são as editoras comer­
ciais que produzem as revistas 
científicas do hemisfério norte.
QUADRO 1.2
Características que diferenciam os textos literários (poesia, romance e crônica), jornalísticos e científicos (Continuação)
	
	
	
	
Qual a principal
	Há um fato gerador na	
	
	
motivação
	 retaguarda do texto?	
...do próprio texto?	
...da retaguarda factual?	
produzir o texto?
Qual o peso para a perenidade
22          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
2005, a quantidade de revistas cresceu a uma taxa anual praticamente cons­
tante de 3,5%. O número atualizado é, então, cerca de 110 mil. Consideran­
do, em média, cinco fascículos ao ano, oito artigos publicados por fascículo e 
uma rejeição de 30%, é então necessário que sejam produzidos aproximada­
mente 17.200 manuscritos por dia, incluindo sábados, domingos e feriados! 
Ou seja: a competição é brutal. Ao escrever, é preciso dar o melhor de si, pois, 
no mesmo dia em que o seu manuscrito ficar pronto, quase duas dezenas de 
milhares de outros ficarão também. Como levar as pessoas a descobrir e pre­
ferir, dentre tantos, o seu?
Algumas pistas de como não deixar de ser encontrado e lido podem ser 
inferidas a partir dos aspectos do cenário das publicações científicas do he­
misfério norte, apontados pelo mesmo Zielinski (1996), os quais comenta­
mos a seguir.
Dos artigos publicados, 75 a 85% não apresentam relevância. Torna-se, 
então, fundamental dedicar muita reflexão à etapa de pesquisa a, menciona­
da no Quadro 1.1 (a pertinência científica de um problema a resolver). O pro­
blema, sobretudo, tem que ser consequente, trazer desdobramentos, ensejar 
pesquisas futuras que contribuam para o progresso e o bem-estar da huma­
nidade. Não pode ser apenas uma curiosidade dos pesquisadores, ainda que 
interessante.
Cerca de 50% dos artigos publicados contêm erros estatísticos. Então, ca­
so a pesquisa envolva estatística, é preciso estar absolutamente seguro de ha­
ver compreendido as técnicas empregadas e de tê-las executado corretamen­
te. Mais do que isso, porém, tem-se que examinar de maneira muito crítica a 
plausibilidade do resultado: a estatística não pensa, apenas calcula e, eventual­
mente, identifica uma possível relação. Definir se tal relação existe de fato ou 
se é mero acidente aritmético cabe a quem pesquisa.
Pelo menos 50% dos artigos nunca são consultados ou citados. Obvia­
mente, o primeiro passo para ser consultado é ser encontrado, o que exige um 
título e palavras-chave que descrevam a pesquisa de modo pertinente, preci­
so e completo. No conceito de web semântica, esses elementos (denominados 
metadados) são desvinculados do texto principal a que se referem e coletados 
por serviços especializados de oferecimento de informações na internet. Têm, 
assim, um alcance muito mais amplo do que o artigo em si. Outra recomen­
dação para o título é ser sóbrio, sério, sem excesso de... “criatividade” – em­
bora uma dose moderada de criatividade possa funcionar em resumos para 
congressos e seminários informais (mas apenas nesses casos).
A seleção da revista para a qual encaminhar o compuscrito é também es­
sencial para a visibilidade. Considere, primeiramente, as revistas de acesso li­
vre, como as integrantes dos portais RedALyC (http://www.redalyc.org), SciE­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          23
LO (http://www.scielo.org, que abrange as coleções SciELO de diversos países) 
e as listadas no Directory of Open Access Journals (http://www.doaj.org), as 
menos restritivas em termos de replicação do trabalho. Caso não se satisfa­
ça com nenhuma delas, consulte o site Sherpa/RoMEO (http://www.sherpa.
ac.uk/romeo/index.php), que classifica as editoras por meio de um código 
de cores: as verdes e azuis, cujas revistas devem ser privilegiadas, permitem 
ao menos que a versão final seja oferecida em um repositório da instituição 
do(a) autor(a).
Outra providência importante é criar um perfil em sites científicos, co­
mo o Academia.edu (http://www.academia.edu), o ResearchGate (http://
www.researchgate.net/) e o Google Scholar (https://accounts.google.com/
SignUp), e neles inserir sua produção – na extensão que os direitos o permiti­
rem – sempre com o cuidado de incluir os tags mais pertinentes e descritivos 
(tag é um equivalente não tão formal do metadado palavra-chave).
A segunda barreira a vencer é convencer quem encontrou o artigo a es­
tudá-lo. Para isso, o resumo e o abstract são determinantes. Uma recomenda­
ção muito eficaz nesse sentido – não apenas para resumos, mas para qualquer 
tipo de comunicação – é: escreva seu texto pensando como um(a) leitor(a) em 
busca de algo, e atenda a essa necessidade. Não escreva de você e de seu traba­
lho, escreva para os leitores, objetivando contribuir para o trabalho e o cres­
cimento deles. Exemplificando, a construção para que os meus artigos sejam 
encontrados na web, uso títulos bem descritivos e seleciono cuidadosamente as 
palavras-chave corresponde a escrever de si mesmo; a alternativa para que os 
seus artigos sejam encontrados na web, use títulos bem descritivos e selecione 
cuidadosamente as palavras-chave é escrever para os leitores.
Finalmente, como ser citado? Aí entram o mérito intrínseco da sua pes­
quisa e o bom texto de seu compuscrito. Note o conectivo “e”: um mau tex­
to pode reduzir as citações de uma boa pesquisa, mas um bom texto não faz 
uma pesquisa fraca ser citada. Leitoras e leitores, após concluírem o estudo 
de seu artigo, têm que sentir que tiveram um acréscimo significativo em seus 
conhecimentos e/ou habilidades, sentir que o tempo dedicado à tarefa foi re­
compensado.
Ainda a propósito de citações, há outro fator capaz de ampliá-las: o tra­
balho em colaboração (coautoria) com outros pesquisadores, especialmente 
se forem de diferentes países (Granda-Orive et al., 2009; Narin, Stevens, & 
Whitlow, 1991). Embora não se trate de um aspecto da redação, considera-se 
importante mencioná-lo por aqui.
Escrever em mau inglês. Esta consideração não é de Zielinski (1996), mas se 
aplica a todos que não tenham o inglês como idioma nativo: dediquem muito 
cuidado a todas as partes que tiverem de escrever nesse idioma. Fazê-lo em 
mau inglês certamente implica perder a competição no hemisfério norte, mes­
24          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
mo sendo encontrado. A má redação afastará os leitores ainda na introdução 
ou no abstract, talvez até no título. Por outro lado, a opção por esse idioma 
sem dúvida amplia o público potencial do artigo e, considerando que os mo­
dernos recursos eletrônicos suportam a publicação do mesmo texto em mais 
de um idioma, o recomendado é disponibilizá-lo em bom português (ou espa­
nhol) e também (integralmente) em bom inglês.
O CONHECIMENTO CIENTÍFICO E SEU AVANÇO
O que é conhecimento? Como se identifica a existência do conhecimento? 
Considere-se uma situação-problema qualquer, para a qual se deseja uma so­
lução favorável. Colocada diante dessa situação, uma pessoa com nenhum ou 
pouco conhecimento executará uma intervenção que demorará um certo tem­
po e não levará à solução desejada, ou não levará à melhor solução possível. 
Já os interventores com conhecimento agirão mais rapidamente e atingirão o 
melhor resultado. Por exemplo, ao tratar de uma doença, médicos com mais 
conhecimento (p. ex., com larga experiência clínica e atualizados quanto a al­
ternativas de tratamento e medicação) apresentam uma probabilidade muito 
maior de obter um restabelecimento mais completo e/ou mais rápido dos pa­
cientes do que outros, menos bem preparados.
Ter conhecimento é, então, o poder de fazer o Universo evoluir no sen­
tido que se deseja ou necessita, e isto se atinge por meio da pesquisa científi­
ca e tecnológica. A pesquisa científica busca desvendar o funcionamento do 
Universo, descrevendo seus mecanismos, comportamentos e padrões, no que 
se denomina estabelecer modelos. A pesquisa tecnológica preocupa-se em co­
mo empregar os resultados científicos para controlar o Universo em benefício 
da humanidade, selecionando mecanismos, comportamentos e padrões para 
atender necessidades dentro de parâmetros predeterminados, no que se de­
nomina aplicar modelos.
A Figura 1.1 ilustra o conceito científico de modelo. A linha horizontal 
tracejada, indicada abstração, separa a parte superior, o Universo (ou “mundo 
real”), da inferior, o modelo (ou “mundo ideal” da Ciência e da Tecnologia). 
As largas setas duplas verticais indicam que, por meio da abstração, aspectos 
considerados relevantes nas situações inicial e final do Universo são converti­
dos em representações quali ou quantitativas – números, palavras, símbolos, 
figuras – denominadas, respectivamente, condições iniciais e finais do modelo.
As situações inicial e final estão ligadas por um processo (i.e., por uma 
evolução no tempo) no Universo. Pesquisar tal processo significa observá-lo, 
e obser­vá-lo, e observá-lo, até conseguir um procedimento logicamente estru­
turado que conecte as condições iniciais e finais correspondentes. Esse proce­
dimento é o modelo do processo. Formalmente, então, modelo é um procedi­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          25
mento de qualquer ordem que, alimentado com uma representação seletiva da 
situação inicial do Universo, leva a um conjunto de condições que representa a 
situação em que o Universo se encontrará, caso se desencadeie o processo real.
Grifam-se dois trechos dessa definição, aos quais é preciso dar mais 
atenção:
ü	 O procedimento que integra o modelo é de qualquer natureza – verbal, 
mate­mático, gráfico, computacional ou outro – e não é absolutamente uma 
representação do processo real. Ele apenas correlaciona, convenientemente, 
as condições iniciais e finais. A Figura 1.1 ressalta isso ao não colocar uma 
seta dupla entre processo e procedimento.
ü	 O sinal aproximadamente (~) sobre a seta dupla direita chama a atenção 
para a questão da qualidade do modelo: quanto melhor as condições finais 
efetivamente representarem a situação final do Universo, melhor será o 
modelo em questão.
E o que é avanço do conhecimento? A primeira frase do capítulo diz que o 
artigo científico tem de oferecer um avanço no conhecimento à disposição da 
humanidade. Isso – algo, aliás, também já dito – implica que a preparação de 
um compuscrito tem de ser antecedida por uma pesquisa, ou seja, trabalho, 
muito trabalho, e trabalho sério. Também quer dizer que, atualmente, textos 
FIGURA 1.1
A relação entre um processo no Universo e um modelo científico que o descreve.
No modelo (Ciência/Tecnologia – mundo “ideal”)...
No Universo (mundo “real”)...
Situação
inicial
Condições
iniciais
Situação
final
Condições
finais
processo
procedimento
abstração
~
26          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
meramente descritivos, que apenas retratam uma configuração, uma realida­
de instantânea ou o modo como algo é posto em prática, e que não têm pers­
pectivas em termos de novas pesquisas, apresentam uma possibilidade muito 
pequena de alcançar repercussão. Há uma providência, porém, que pode am­
pliar bastante o potencial de impacto dessas “pesquisas fotográficas”: inseri­
-las no processo de que fazem parte, tratá-las como um dos quadros de um 
filme, isto é, considerar e discutir (não apenas mencionar!) os seus anteceden­
tes e o que se pode esperar depois. Essa contextualização do “instantâneo” 
relativamente ao processo de que ele faz parte é o que transforma um artigo 
inconsequente em consequente.
OS DIVERSOS TIPOS DE ARTIGO
Até aqui, a tônica deste capítulo vem sendo advertir quanto ao que evitar, re­
comendar acerca do que atender, chamar a atenção para cuidados essenciais 
a tomar. Porém, a redação científica oferece, também, oportunidades, e a me­
lhor delas é que uma mesma pesquisa pode dar ensejo à preparação de mais 
de um tipo de compuscrito. O volume de novos conhecimentos resultantes da 
pesquisa pode, eventualmente, oferecer tal possibilidade, mas não é esse o 
aspecto que se ressaltará aqui. O que se quer é alertar para o fato de que os 
conhecimentos gerados podem apresentar interesse para mais de um públi­
co científico.
Dois públicos são cientificamente distintos quando se dedicam a áreas di­
ferentes do conhecimento ou quando utilizam o conhecimento para finalida­
des diferentes (p. ex., para pesquisa, na atividade profissional, para o ensino 
ou simplesmente como informação). Outro idioma ou outra localização geo­
gráfica do público-alvo não caracterizam esse público como cientificamente 
distinto.
Observe-se que, já no título, fala-se em tipos de artigo, e esses tipos se­
rão caracterizados adiante como estrito, de reelaboração, para ensino, de apli­
cação, de divulgação e jornalísticos. Havendo material de valor, nunca será im­
pertinente escrever artigos de tipos diferentes dentro da mesma área ou artigos 
do mesmo tipo para áreas distintas. Porém, o volume de conhecimentos novos 
tem de ser muito significativo para justificar mais de um artigo do mesmo ti­
po para a mesma área. Com justa indignação, a comunidade científica vem se 
manifestando contra a prática do salami science, ou seja, a fragmentação arti­
ficial do conhecimento gerado ao longo de uma pesquisa em mais de um arti­
go de igual tipo para um mesmo público científico. Essa maneira de multiplicar 
a... “produtividade” é antiética, intolerável, e precisa ser definitivamente ba­
nida do contexto acadêmico.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          27
Porém, retomemos as oportunidades prometidas. A primeira é, então, 
escrever para diferentes áreas do conhecimento. Uma pesquisa em psicologia 
pode envolver significativamente conhecimentos de, por exemplo, enferma­
gem. Torna-se possível, então, produzir artigos específicos para cada uma das 
áreas, mas a linguagem, o foco e o texto têm de ser diferentes: por exemplo, 
os termos típicos de uma área teriam de ser mais bem explicados no artigo es­
crito para a outra, e os aspectos enfatizados nos resultados também.
As demais oportunidades podem vir a se apresentar dentro de uma mes­
ma área do conhecimento, e visam a atender necessidades de leitores que 
utilizam o conhecimento e/ou com ele interagem de maneiras distintas: pes­
quisadores, estudantes de pós-graduação, professores, alunos de graduação e 
público em geral. Aqui também, linguagem, ênfases e textos devem ser dife­
rentes, específicos para cada subcomunidade. É o que será discutido a seguir.
O artigo científico, em seu conceito mais estrito, é escrito por e para pes­
quisadores de uma área ou subárea, e compreendê-lo exige muito esforço por 
parte de alguém que não trabalhe no tema específico. Tem, como novidade, o 
próprio conhecimento, ou seja, é aquele que apresenta:
ü	 Inovações científicas: modelos novos que permitem controlar processos 
ainda não dominados ou que sejam superiores em qualidade aos já conhe­
cidos para um processo específico.
ü	 Inovações tecnológicas: apresentando um emprego inédito e bem-sucedido 
para um modelo existente (como descobrir que um medicamento desen­
volvido para uma dada patologia é também eficaz para outra).
ü	 Aperfeiçoamentos científicos e tecnológicos: melhorar a qualidade com que 
as condições finais do modelo representam a situação final do Universo, 
ou tornar o modelo tecnologicamente mais eficaz na solução de um deter­
minado problema.
Um segundo tipo de compuscrito, denominado reelaboração científica 
ou tecnológica, é aquele em que a novidade é a estrutura do conhecimento. 
Trata-se de apresentar um conhecimento já existente (p. ex., um modelo ou 
o modo de empregá-lo) de maneira mais clara, mais transparente, mais sim­
ples, mais facilmente compreensível. Essa é uma oportunidade que se oferece 
especialmente no caso de novas descobertas. A primeira vez em que um co­
nhecimento é apresentado, é comum que a argumentação e as justificativas 
que o sustentam sejam complexas, intrincadas, difíceis de compreender. À 
medida que outros pesquisadores se envolvem com o assunto, divisam novos 
argumentos e caminhos alternativos (o que corresponde ao reelaborar), con­
duzindo ao mesmo resultado de modo mais simples e direto. Porém, atenção: 
não se trata de reapresentar as mesmas ideias em um texto diferente, mas de 
28          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
introduzir ideias novas e mais poderosas ao longo do caminho que demonstra 
a validade científica e a confiabilidade do conhecimento em questão.
Na terceira categoria, que compreende dois tipos, tem-se os textos em 
que a novidade é a comunicação do conhecimento:
ü	 Artigos para uso acadêmico, que visam ao ensino da ciência e da tecnologia, 
devem colocar o conhecimento em uma linguagem didática, acessível para 
estudantes e prontos para serem empregados por professores em sala de aula.
ü	 Os absolutamente fundamentais, mas frequentemente tão relegados, artigos 
de aplicação da ciência e da tecnologia. Acadêmicos precisam compreender 
que há uma diferença grande entre as suas prioridades, necessidades e vi­
sões, e as dos profissionais, que precisam de eficácia e soluções imediatas. 
Em um artigo científico estrito, como antes definido, deve ser posta ênfase no 
processo de construção do conhecimento, é preciso que dados e argumentos 
sejam muito bem trabalhados, e que efetivamente sustentem as conclusões 
e resultados com máxima solidez. Por isso, os resultados aparecem sempre 
como gran finale desses textos. Entretanto, no mundo profissional, a ênfase 
é outra: sai totalmente do processo e vai para os resultados e seu emprego 
prático. Os profissionais confiam que seus colegas acadêmicos fizeram um 
bom trabalho de base na condução da pesquisa, acreditam na solidez das 
conclusões. O que eles precisam mesmo é saber quais foram elas e como 
podem ajudá-los no dia seguinte, na sua clínica, no seu dia a dia. Então, 
um artigo de aplicação deve começar com a parte na qual o acadêmico 
termina, apresentando os resultados e ensinando como empregá-los na 
vida prática, para só então abordar os aspectos essenciais do processo que 
levou até eles, remetendo aos artigos acadêmicos para informações mais 
detalhadas. É um modo completamente distinto, mas indispensável, de 
oferecer o conhecimento gerado em uma pesquisa. A Tabela 1.1 apresenta 
as partes que geralmente integram os artigos científicos e indica a ordem 
e a extensão aproximada que para elas é sugerida nos compuscritos de 
pesquisa e de aplicação.
As três grandes categorias mencionadas anteriormente correspondem a 
descrições de efetivos avanços do conhecimento, porém há ainda outras ma­
neiras de explorar em publicações a pesquisa realizada. Tratam-se dos artigos 
que visam à preservação da espécie, ou seja, aqueles que os físicos, os médi­
cos, os psicólogos, os economistas (sejam homens ou mulheres!) escrevem 
para que todos os demais seres humanos reconheçam a beleza e a importân­
cia da “sua” área de conhecimento e, portanto, venham, eventualmente, tam­
bém a ela se dedicar. Estes textos têm por objetivo, então, a perpetuação da 
área e compreendem:
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          29
ü	 A divulgação científica e tecnológica: usam uma linguagem que torna o 
conhecimento acessível a não especialistas da área, visando a despertar 
o interesse de jovens pré-universitários, a justificar, perante a sociedade, 
os investimentos governamentais em ciência e tecnologia e a ampliar o 
conhecimento do público em geral.
ü	 O jornalismo científico e tecnológico: esse é um canal para o qual é preciso 
estar sempre atento. O jornalismo requer impacto e, quando este surgir, 
eventualmente em função de um acontecimento de grande interesse público, 
relativo ao qual o conhecimento especializado que o pesquisador (ou a pes­
quisadora) possui seja requerido para esclarecimento, discussão ou crítica, 
esse momento deve ser aproveitado. As finalidades são essencialmente as 
mesmas da divulgação científica.
A SOLIDEZ DO AVANÇO: REFERÊNCIAS
Um artigo científico pode fazer apenas dois tipos de afirmativas:
	(i)	 as que se sustentam na pesquisa desenvolvida pelos autores e
	(ii)	 as que são suportadas por referências a fontes com validade científica, em 
que elas estejam devidamente fundamentadas.
TABELA 1.1
Ordem e extensão das partes clássicas de artigos
científicos em compuscritos de pesquisa e de aplicação
Tipo de compuscrito	
Pesquisa	
Aplicação
Parte	
Ordem	
Extensão	
Ordem	
Extensão
Introdução e problematização	
1	
~10%	
1	
<15%
Revisão (e re-problematização)	
2	
~20%	
	
Método	
3	
15-20%	
5 ou 4	
5-10%
Dados e discussão	
4	
35-45%	
4 ou 5	
5-15%
Resultados (solução) e conclusões	
5	
10-15%	
2	
20-30%
Operacionalizar a solução
(como colocá-la em prática)	
6	
<5 %	
3	
40-50%
 
30          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Os requisitos de planejamento, dedicação, seriedade e engajamento na 
condução da pesquisa já foram bastante discutidos até aqui. Nesta seção, será 
tratada a questão da referenciação.
Qualidade das referências: a validade científica
A validade científica de uma referência é tanto maior quanto melhor ela aten­
der os critérios de confiabilidade, atualidade, acessibilidade e perenidade.
Confiabilidade significa ter o endosso da comunidade científica. A in­
formação científica mais confiável é a que passa por um processo editorial 
que inclui uma rigorosa revisão pelos pares (peer review), como o desenvol­
vido pelas revistas científicas de qualidade. É na discussão entre autores, re­
visores e editores que a pesquisa efetivamente é concluída. Um endosso mais 
frágil é o dos artigos ou resumos estendidos publicados em anais de eventos: 
embora submetidos a revisores, não há uma discussão construtiva para ela­
borar o conhecimento descoberto, mas apenas uma decisão dicotômica de 
aceitar ou não o trabalho para apresentação. Mais ou menos no mesmo nível 
estão os livros constituídos por capítulos de autores diferentes, em que uma 
eventual discussão se dá apenas com os organizadores ou editores. Teses e 
dissertações têm o aval das comissões examinadoras, mas este é ainda menos 
exigente, em termos de aperfeiçoamento de conteúdo, que o dos capítulos e 
trabalhos em congressos.
Atualidade tem a ver com retratar a vanguarda do conhecimento. Aqui, 
trata-se do tempo decorrido entre a descoberta científica e o seu comparti­
lhamento com a comunidade. Por admitirem a apresentação de resultados 
preliminares de pesquisas ainda em andamento, estariam teoricamente em 
primeiro lugar, neste conceito, os artigos completos ou resumos estendidos 
publicados nos anais dos eventos. Porém, muitos destes pedem as contribui­
ções com tanta antecedência que podem perder para revistas ágeis – embo­
ra não existam muitas que o sejam. Ainda assim, é justo colocar as revistas 
no mesmo nível ou em um segundo lugar bem próximo. Teses e dissertações 
igualmente se situam nessa região. Livros já ficam bem mais para trás, em ge­
ral baseiam-se em artigos anteriormente publicados.
Acessibilidade implica que o trabalho citado seja acessível a todos os 
pesquisadores. Se a pesquisa científica não for pública e visível, se não pu­
der ser acessada por outros pesquisadores e pesquisadoras, é como se ela não 
existisse, como se nunca tivesse sido feita. Assim, quem mais bem contempla 
este item são trabalhos divulgados em acesso livre (ou aberto, o open access), 
seja em revistas, seja em repositórios institucionais. Publicações oferecidas na 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          31
internet, mas acessíveis apenas mediante pagamento, estão em uma segun­
da linha. Agora, não estar disponível na web atualmente é como não existir.
Perenidade exige que a fonte esteja preservada da destruição ou do de­
saparecimento. Este critério é fundamental: a informação científica referen­
cial tem de ser perene, deve estar lá hoje, em um mês, um ano, dez, cem anos. 
Ela conta a história de uma pesquisa, mostrando como se chegou aos resul­
tados e conclusões, e essa informação tem de estar disponível e ser passível 
de verificação. Boas revistas e repositórios mantidos por entidades tradicio­
nalmente ligadas à pesquisa científica têm um cuidado especial com a preser­
vação de seu acervo digital. Quando a fonte de informação, além da versão 
eletrônica, existe também na forma impressa e é distribuída pelo menos na­
cionalmente, a preservação pode ser considerada aceitável – melhor seria 
uma distribuição internacional. Porém, caso­ se trate de publicação exclusiva­
mente eletrônica e não esteja clara a questão da perenidade, a referência tem 
o mesmo status de uma comunicação particular, em conversa, telefonema ou 
e-mail. É mais uma homenagem à prioridade de quem contribuiu com uma 
boa ideia do que uma referência no sentido estrito. E cuidado: por mais sério 
e rigoroso que seja o processo editorial de uma revista, seu conteúdo somen­
te terá validade científica caso esteja integralmente armazenado em diversos 
servidores, geograficamente distantes entre si. Isso ocorre automaticamente 
para as revistas que utilizam o Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas/
Open Journal Systems (SEER/OJS), que ativam o recurso lockss (lots of copies 
keep stuff safe, ou múltiplas cópias garantem a segurança do conteúdo), o que 
pode ser verificado no respectivo expediente. Porém, ainda é comum encon­
trar revistas hospedadas em um único servidor, mantido pela pessoa que a 
edita ou pelo departamento de uma Universidade ou Centro de Pesquisas; o 
respectivo conteúdo não tem validade científica, pois será perdido em caso de 
acidente ou catástrofe local.
Não basta alcançar uma boa média no conjunto dos quatro critérios; pa­
ra ter validade, é preciso atender bem cada um deles.
Então, considerando-se o desempenho em cada um, e também no con­
junto dos critérios, pode-se estabelecer uma hierarquia para os tipos de refe­
rência e identificar um perfil que denominaremos “geralmente aceito” para 
a presença de cada tipo em compuscritos. Em primeiro lugar na hierarquia, 
estão, sem dúvida, os artigos em revistas, com boa vantagem sobre os segun­
dos colocados, capítulos de livros e publicações (textos completos e resumos 
estendidos) em anais de eventos. Um pouco mais distantes, vêm as teses de 
doutorado e, bem atrás, os demais tipos. Reitera-se que quaisquer trabalhos 
publicados em veículos que não zelem adequadamente pela preservação in­
cluem-se na categoria “demais tipos”.
32          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Para definir o “perfil de distribuição geralmente aceito” para a presença 
de referências em artigos de revista (i.e., o perfil que será considerado nor­
mal por qualquer revisor, não lhe causando estranheza, nem o induzindo a 
levantar questões), é preciso levar em conta a maneira como o conhecimento 
circula nas diversas áreas. Dados analisados por Trzesniak (2012) mostram 
que a relação entre as publicações de artigos em revistas e de capítulos de li­
vros é de 7, para as chamadas “ciências duras”, e de 1,4, para as humanida­
des. Nesse contexto, avaliamos o perfil de referências de um compuscrito co­
mo geralmente aceitável:
ü	 Nas ciências “duras”, se a participação de artigos em revistas no total de 
referências for de pelo menos 65%.
ü	 Nas humanidades, caso pelo menos 40% do total de referências correspon­
dam a artigos e 30% a capítulos de livros.
ü	 Nos dois casos, a soma de artigos em revistas, capítulos de livros e publi­
cações (textos completos e resumos estendidos) em anais deve atingir ao 
menos 80%.
ü	 Podem-se ter, ainda, até 15% de teses de doutorado.
Certamente é aceitável alguma flexibilidade nos percentuais preconiza­
dos, ±10% no de artigos em periódicos, ±5% nos demais, mas desvios signi­
ficativos irão quase certamente induzir pedidos de explicações por parte de 
editores e pareceristas. Outro comentário importante é requerer atualidade 
para cerca de 80% do total de referências citadas, não significando que se­
ja inapropriado citar referências antigas, clássicas. Pelo contrário: ao utilizar 
uma ideia, deve-se, sim, referenciar quem a teve originalmente, ainda que te­
nha sido há dezenas de anos. Porém, a rigor, essa referência integraria os 20% 
restantes... Embora nenhum parecerista devesse objetar relativamente a re­
ferências clássicas, exceto se elas forem predominantes e não se tratar de um 
texto cujo propósito o exija (p. ex., em história da ciência ou da área).
Pertinência das referências
Atualmente, tem-se tornado comum a prática de confundir o referenciar com a 
mera extração de frases soltas. Mesmo que se trate de frases pertinentes, acaba 
resultando uma lista exageradamente grande de trabalhos citados, chegando a 
ter uma quantidade próxima do número de parágrafos do texto. Ora, se tudo 
ou quase tudo que é escrito está referenciado, onde fica a contribuição cientí­
fica da pesquisa realizada, que se supõe deva ser significativa e precisa estar 
clara no artigo? Um texto em que a quantidade de referências supera um terço 
do número de parágrafos já começa a gerar dúvida na mente dos revisores e 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          33
editores, tanto que alguns desses últimos limitam o número de referências por 
artigo em suas revistas.
Referenciar com pertinência torna-se, então, um ingrediente importante 
para­ a publicação de um artigo, e fazê-lo envolve:
ü	 invocar uma parte substancial das ideias, propostas e argumentos do tra­
balho de outros pesquisadores, para incorporá-las em seu próprio ou para 
refutá-las circunstanciadamente;
ü	 espelhar diretamente o pensamento das pesquisadoras e dos pesquisadores 
referenciados, não as suas palavras, nem conhecimentos óbvios ou consa­
grados não criados por eles, nem ideias de outros pesquisadores – devem-se 
citar sempre as pesquisas originais e, preferencialmente, artigos.
ü	 problematizar, reescrever, parafrasear, endossar ou refutar: discutir com o 
trabalho referenciado.
Referenciar com pertinência certamente não envolve meramente repe­
tir frases (citar) ou compilar (copiar/colar) excertos, ações que, na verdade, 
configuram a redação preguiçosa, ou lazy writing.
Repercussão das referências: fatores de impacto
Ser referenciado é uma das fontes mais significativas de satisfação para quem 
pesquisa. É o reconhecimento de que foi conduzida uma investigação científica 
de qualidade, com resultados úteis e, especialmente, consequentes, acarretan­
do uma continuação, um desdobramento. Porém, a repercussão não se limita a 
esse contexto pessoal. Ela afeta também o país e o hemisfério onde a pesquisa 
se desenvolveu.
Uma forma de medir essa repercussão ampliada passa pelo conceito de 
fator de impacto (em suas múltiplas versões), que vem sendo bastante dis­
cutido no ano de 2013. Esse indicador aplica-se a revistas e é frequentemen­
te empregado para colocá-las em uma ordem hierárquica a que se associa a 
ideia de prestígio. Se tal associação já é discutível, considerando o contexto 
como o fator de impacto é determinado, há outra, ainda mais indireta: aferir­
-se o prestígio ou a competência científica de pesquisadores, grupos, institui­
ções e países com base no fator de impacto das revistas em que são publicados 
os artigos respectivamente produzidos.
Para compreender as implicações dessas interpretações do indicador, é 
necessário conhecê-lo melhor.
ü	 Ele é determinado a partir de um conjunto fechado de “revistas acompa­
nhadas”, isto é, revistas sobre as quais é mantida uma base de dados de 
34          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
citações recíprocas; eventuais citações concedidas fora do conjunto não 
entram no cálculo.
ü	 A cada ano, podem ser calculados vários fatores de impacto para a mesma 
revista, porque ele pode considerar o número de referências recebidas pelos 
artigos nela publicados nos dois, três,..., n anos imediatamente anteriores 
(resultam os fatores de impacto de dois, três,..., n anos, respectivamente).
ü	 O cálculo é feito dividindo-se o número de referências recebidas pela revista 
no ano-base pelo total de artigos nela publicados no período de interesse 
(os dois, três,..., n anos imediatamente anteriores).
Por exemplo: acha-se o fator de impacto de dois anos da revista X em 
2012 (que só pode ser calculado após o término desse ano) dividindo a quan­
tidade de referências feitas aos artigos que saíram na X em 2011 e 2010 (por 
todas as revistas acompanhadas) pelo total de artigos publicados na X nesses 
dois anos. O fator de três anos incluiria 2009 nessa conta, e assim por diante, 
quantos anos se desejarem.
O fator de impacto mais usado é o determinado pela Thomson-Reuters, 
calculado sobre uma base de cerca de 9 mil revistas, das quais 114 (1,3%) 
são brasileiras e 92 (1,0%) dos demais países da America Latina (Thomson­
-Reuters, 2013). A participação pouco expressiva já leva o fator de impacto 
a não ter o mesmo significado para os hemisférios norte e sul. Porém, existe 
ainda um agravante: muitas vezes, os próprios autores do hemisfério sul dei­
xam de citar os bons artigos de pesquisa produzidos nesse hemisfério, dando 
preferência aos trabalhos de estrangeiros. Isso reforça o impacto do hemisfé­
rio norte e reduz o do sul. Equivale a um suicídio científico.
Sem dúvida, antes de tudo, nunca se deve referenciar o que não seja perti­
nente. Mas, se algo pertinente não for referenciado, o trabalho, a revista e o país 
envolvidos nunca terão impacto! Então: havendo um artigo pertinente, publica­
do em revistas do hemisfério sul ou por pesquisadores desse hemisfério em qual­
quer revista, ele deve necessariamente ser citado, independentemente de relacio­
namentos pessoais ou competição entre grupos de pesquisa. Trata-se de fazer 
crescer a repercussão da pesquisa do hemisfério como um todo, que se refletirá 
positivamente também, e significativamente, sobre os próprios autores citantes.
DUAS RECOMENDAÇÕES FINAIS
A primeira recomendação já foi feita, mas é tão importante que merece ser 
repetida: textos meramente descritivos, que apenas retratam uma configura­
ção, uma realidade ou o modo como algo é posto em prática, e que não têm 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          35
perspectivas em termos de novas pesquisas, apresentam uma possibilidade 
insignificante de alcançar qualquer repercussão.
A segunda é que um artigo não é uma minimonografia de conclusão de 
curso, qualquer que seja seu nível. Isto é, se uma pessoa concluiu sua tese de 
doutorado com 100 páginas, sendo 10 de introdução, 25 de revisão da litera­
tura e discussão e seleção do problema, 20 de estratégia, 25 de coleta e aná­
lise dos dados, 20 de discussão e conclusões, os números correspondentes a 
cada uma dessas partes, em um artigo de 10 páginas, não deverão ser um 
décimo dos que constam anteriormente. Artigo não é minimonografia, tem 
que privilegiar o avanço do conhecimento: então as 20 páginas de discussão 
e conclusões, 20% na monografia, devem transformar-se em cinco, ou 50%, 
no artigo, com as outras cinco resumindo todas as partes anteriores – também 
não precisa ser de modo estritamente proporcional.
O aspecto-chave nessa questão é que as monografias, embora carreguem 
um avanço do conhecimento em maior ou menor grau, têm também um com­
promisso de retratar a formação da sua autora ou do seu autor, coroam um 
curso, têm que mostrar que a pessoa aprendeu algo e que é agora mais capaz, 
mais competente. Artigos não têm espaço para isso, autores e sua sabedoria 
não são o foco, são, na verdade, pouco importantes. O que vale mesmo, repe­
tindo, é o avanço do conhecimento.
A Tabela 1.2 ilustra o parágrafo anterior, colocando em percentuais 
aproximados quanto cada tipo de trabalho representa em termos de formação 
da autora ou autor, de avanço do conhecimento e de formação dos leitores. 
Os percentuais da última coluna são baixos: nenhum dos tipos de trabalho 
listados tem o objetivo didático de formar quem o estuda, irá, no máximo, in­
formar essa pessoa, contribuir com conhecimento (matéria-prima) para sub­
sidiar as pesquisas que ela futuramente vier a fazer. Qualquer formação que, 
eventualmente, acompanhar esse contexto será um bem-vindo bônus.
RESUMO
Destacam-se a seguir as ideias mais marcantes deste capítulo, aquelas que de­
vem permanecer no próprio consciente ou estar sempre de prontidão, para 
assistência imediata a quem estiver preparando o seu compuscrito.
ü	 A linguagem do texto científico é única, tem características próprias, que 
a diferenciam de todas as demais (Quadro 1.1).
ü	 Para preparar um bom artigo, é indispensável ter feito uma pesquisa con­
sequente, com seriedade e dedicação.
36          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
ü	 Pesquisa consequente é aquela que, pelo lado do conhecimento, inspira, in­
duz, requer continuações e desdobramentos; ou que, pelo lado da aplicação, 
amplia quali ou quantitativamente a capacidade de intervenção profissional 
bem-sucedida. Já as inconsequentes, se não forem feitas, nada se perderá: 
ao terminar de analisá-las, a reação típica do analista é: “E daí?”.
ü	 Concluir o compuscrito não significar concluir a pesquisa; essa só termina 
após o processo editorial.
ü	 É preciso dar atenção e trabalhar especificamente para ampliar ao máximo 
a visibilidade do artigo: escolher bem a revista, publicar em dois idiomas, 
esmerar-se nos títulos, palavras-chave e resumos e manter páginas nas redes 
sociais de pesquisadores.
ü	 Escrever “para” os leitores, não escrever “de” você. Não se autopromover, 
não se colocar como “agente” responsável por um eventual sucesso, eu 
faço isto ou aquilo, mas como conselheiro, facilitador: fazer isso ou aquilo 
é uma excelente opção ou, querendo ser mais direto, façam isto ou aquilo, 
são excelentes opções.
ü	 A partir de uma mesma pesquisa, dentro da mais estrita ética (isto é, sem 
praticar salami science ou similares), é eventualmente possível escrever 
mais de um artigo acadêmico (científico estrito, de reelaboração, de ensino 
ou de aplicação) ou de natureza geral (divulgação científica, jornalismo 
científico).
ü	 Em artigos de pesquisa, deve-se dar uma grande ênfase ao processo (50-
65% do texto); já nos de aplicação, o foco devem ser os resultados e sua 
operacionalização (aplicação prática), que devem ser apresentados logo no 
início e corresponder a 60-80% do artigo (Tabela 1.1).
TABELA 1.2
Diferenciação entre artigos científicos e os vários tipos de monografia
	 Tipos de	
Formação	
Avanço do	
Formação
	monografia	
do autor	
conhecimento	
do leitor
Graduação	
~ 100%	
~ 0%	
~ 0%
Latu senso	
~ 90%	
< 5%	
< 10%
Mestrado	
~ 70%	
< 20%	
< 20%
Doutorado	
< 40%	
< 50%	
< 20%
Artigo	~ 0%	
> 90%	
< 10%
Nota: Os percentuais indicados não devem ser encarados como rigorosos, são apenas aproximações 
ilustrativas.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          37
ü	 Artigo não é minimonografia (como uma tese, dissertação ou trabalho de 
conclusão): ao preparar um compuscrito a partir de uma monografia, não 
faça uma redução proporcional de cada parte ou seção, dedicando um espaço 
proporcionalmente maior ao conhecimento novo gerado na pesquisa (Tabela 
1.2).
ü	 Para ser cientificamente válida, uma referência deve atender os critérios de 
acessibilidade, perenidade, confiabilidade e atualidade, aspectos que são 
mais bem cumpridos por artigos em revistas, capítulos de livros e textos 
extensos em anais de eventos. Um bom perfil requer cerca de 80% das re­
ferências nestas três categorias, com predominância dos artigos em revistas 
(~65% nas “ciências duras” e ~40% nas humanidades, que podem ter 
ainda ~30% de capítulos). Os restantes 20% podem ser teses de doutorado 
(até 15% do total) e outras (desde que não críticas para as conclusões do 
trabalho).
ü	 Referências devem ser feitas a ideias e argumentos dos autores referen­
ciados, não a trechos de texto, nem a conhecimentos consagrados, nem a 
ideias e argumentos de outros autores que eles apenas estejam repetindo; 
nesse último caso, deve-se ir ao original.
ü	 Referências em excesso – mais do que um terço do número de parágrafos 
do texto – levantam dúvidas entre revisores e editores quanto ao aporte 
que o artigo faz ao conhecimento. Sua quantidade e uso precisam deixar 
clara a contribuição dos autores.
ü	 Nunca se devem citar referências não pertinentes, mas também nunca se 
devem omitir referências pertinentes, especialmente a pesquisadores e 
revistas do hemisfério sul.
REFERÊNCIAS
Granda-Orive, J. I., Villanueva-Serrano, S., Aleixandre-Benavent, R., Valderrama-Zurián, 
J. C., Alonso-Arroyo, A., García Río, F., Jiménez Ruiz, C. A., Solano Reina, S., & González 
Alcaide, G. (2009). Redes de colaboración científica internacional en tabaquismo: Análisis 
de coautorías mediante el Science Citation Index durante el periodo 1999-2003. Gaceta 
Sanitaria, 23, 222.e34 – 222.e43. Disponível em: http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0213-91112009000300010&lng=es.
Narin, F., Stevens, K., & Whitlow, E. S. (1991). Scientific cooperation in Europe and the 
citation of multinationally authored papers. Scientometrics,21, 313-323.
Thompson-Reuters (2013). Source publication list for Web of Science ‘Science Citation Index 
Expanded 2013’. Recuperado em 10/Julho/2013 de http://science.thomsonreuters.com/
mjl/publist_sciex.pdf.
Trzesniak, P. & Koller, S. H. (2009). A redação científica apresentada por editores. In A. A. 
Z. P. Sabadini, M. I. C. Sampaio, & S. H. Koller (Eds.), Publicar em psicologia: um enfoque 
38          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
para a revista científica (pp. 19-34). São Paulo: Associação Brasileira de Editores Científicos 
de Psicologia e Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo. Recuperado de http://
www.publicarempsicologia.blogspot.com/.
Trzesniak, P. (2012). A questão do livre acesso aos artigos publicados em periódicos cien­
tíficos. Em Aberto (Brasília), 25(87), 77-112. Recuperado de http://emaberto.inep.gov.br/
index.php/emaberto/article/viewFile/2620/1847.
Ware, M. & Mabe, M. (2012). The stm report: An overview of scientific and scholarly journal 
publishing (3a. ed.). Oxford/UK: International Association of Scientific, Technical and Medical 
Publishers. Recuperado de http://www.stm-assoc.org/2012_12_11_STM_Report_2012.pdf
Zielinski, C. T. (1996). Lost Science in the Americas. In: Editoração científica (VI Encontro 
Nacional, Caxambu-MG, novembro de 1996- cópias de transparências). Rio de Janeiro/RJ: 
Associação Brasileira de Editores Científicos.
2
Como escrever
um artigo
de revisão
de literatura
Jean Von Hohendorff
A produção de revisões de literatura faz parte do cotidiano de todos os aca­
dêmicos e pesquisadores. Constantemente, estamos elaborando revisões pa­
ra a seção de introdução de trabalhos acadêmicos e projetos de pesquisa. Na 
maioria das vezes, pensamos na publicação de artigos somente no final de 
nossa pesquisa, quando já verificamos os seus resultados. Porém, você já pa­
rou para pensar que a sua revisão de literatura pode ser transformada em um 
artigo? Não? Espero que ao final da leitura deste capítulo você comece a pen­
sar nisso!
O objetivo aqui é apresentar a vocês, leitores, o que é um artigo de revi­
são de literatura (ARL) e abordar uma série de dicas para facilitar sua escri­
ta. Para tal, será utilizado como exemplo um ARL sobre violência sexual con­
tra meninos no Brasil (Hohendorff, Habigzang, & Koller, 2012). De antemão, 
saiba que escrever um ARL é um desafio; não é fácil, mas é recompensador. 
Além do conhecimento adquirido acerca do conteúdo do artigo, aprende-se 
muito com sua escrita. E esse aprendizado nos acompanhará na produção de 
muitos outros textos, tornando-os mais atrativos aos nossos leitores.
Antes de tudo, caros leitores, perguntem-se: O que é um ARL? Caso você 
não tenha chegado a uma resposta, aqui estão algumas. A American Psycho­
logical Association (APA, 2012) indica que esse tipo de artigo caracteriza-se 
40          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
por avaliações críticas de materiais que já foram publicados, considerando o 
progresso das pesquisas na temática abordada. Nesse sentido, os ARLs são 
textos nos quais os autores definem e esclarecem um determinado problema, 
sumarizam estudos prévios e informam aos leitores o estado em que se encon­
tra determinada área de investigação. Também identifica relações, contradi­
ções, lacunas e inconsistências na literatura, além de indicar sugestões para 
a resolução de problemas. Trata-se de um desafio, não é mesmo?! É um pro­
cesso semelhante ao de organizar nossa mesa de trabalho. No início, temos a 
sensação de que é impossível arrumar aquele amontoado de papéis e objetos. 
Porém, basta que iniciemos essa organização para percebermos que ela faci­
litará muito o nosso cotidiano. O mesmo vale para a produção de um ARL: o 
início pode ser difícil, mas o seu resultado será gratificante. Então, vamos em 
frente com nossa arrumação!
A APA (2012) considera que os ARLs englobam, também, artigos de 
metanálise e de revisão sistemática, sendo esse entendimento compartilhado 
por editores de importantes periódicos internacionais (Bem, 1995; Eisenberg, 
2000). Porém, há a consideração de que artigos de metanálise e de revisão 
sistemática são distintos de ARL (Petticrew & Roberts, 2006).
A metanálise e a revisão sistemática podem ser entendidas como méto­
dos de pesquisa. Quando se realiza uma metanálise, diferentes análises es­
tatísticas são utilizadas para examinar um conjunto de dados empíricos ad­
vindos de estudos já publicados. A revisão sistemática (ver Capítulo 3), por 
sua vez, equivale a um levantamento de estudos já publicados a partir de um 
tema específico com o intuito de buscar respostas a determinadas questões 
(Petticrew & Roberts, 2006). Para tal, é necessário ter um problema de pes­
quisa claro, definir uma estratégia de busca dos estudos, estabelecer critérios 
de inclusão e exclusão dos artigos, além de realizar uma análise criteriosa 
acerca da qualidade da literatura selecionada (Sampaio & Mancini, 2007).
Por exemplo, tomando como base o estudo do tratamento psicológico 
para crianças e adolescentes vítimas de violência, poderíamos produzir um 
ARL no qual seriam apresentadas as abordagens terapêuticas utilizadas, os 
principais resultados dos tratamentos e os métodos utilizados nesses estudos, 
tecendo uma análise crítica desse material. Caso realizássemos uma revisão 
sistemática, precisaríamos definir as bases de dados nas quais realizaríamos a 
busca pelos estudos, os descritores e a sua abrangência (p. ex., por ano, local 
de publicação, idioma, etc.). Nosso foco estaria em apresentar os dados des­
sa busca: quantos artigos foram encontrados, onde e como os estudos foram 
feitos, bem como possíveis lacunas identificadas. Já um estudo de metanálise 
envolveria analisar estatisticamente os resultados advindos dos estudos nos 
quais diferentes tratamentos foram testados. As diferenças entre os artigos de 
revisão de literatura, revisão sistemática e metanálise estão sintetizadas no 
Quadro 2.1.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          41
Agora que já sabemos o que diferencia um ARL dos artigos de metanáli­
se e de revisão sistemática, vamos às dicas acerca de sua escrita. Antes, cabe 
salientar que um ARL não é o mesmo que a revisão de literatura que é pro­
duzida em projetos de pesquisa e demais trabalhos acadêmicos. Revisões de 
literatura para projetos de pesquisa, dissertações e teses costumam ser dema­
siadamente longas, realizadas com o intuito de mostrar ao leitor que a litera­
tura existente sobre o tópico de interesse foi revisada em sua totalidade. Isso 
pode resultar em um texto com muitas seções (Bem, 1995) nas quais todo e 
qualquer estudo e seu resultado é descrito detalhadamente. Então, a primei­
ra dica é: não confunda revisões de literatura com ARL. Transforme sua re­
visão de literatura em um artigo; arrisque-se! Depois disso, passe a escrever 
suas revisões de literatura no estilo de artigos. Elas ficarão mais bem escritas, 
tornando-se atrativas aos leitores, possivelmente membros de sua banca, pa­
receristas ou avaliadores de agências de fomento ficarão muito satisfeitos em 
ter investido seu tempo na leitura de um texto de qualidade.
Outra dica importante é estar ciente de que, provavelmente, você terá 
certa dificuldade em produzir seu primeiro ARL. Isso é natural, pois como to­
do novo trabalho, sua execução requer prática. O importante é não desani­
mar. Tenha em mente que a cada texto produzido você estará aprimorando 
suas habilidades e, com o passar do tempo, escrever um artigo parecerá me­
nos difícil. Além disso, procure ler e escrever muito. A partir da leitura do que 
outros cientistas escreveram, você terá ideias para produzir seus próprios tex­
tos (Trzesniak & Koller, 2009). Quanto mais familiarizado com ARLs já publi­
cados, mais fácil será redigir o seu próprio artigo.
QUADRO 2.1
Diferenças entre artigos de revisão de literatura,
revisão sistemática e metanálise
Revisão	
Revisão
de literatura	
sistemática	
Metanálise
Avaliações críticas do	
Método de pesquisa similar a	
Método de pesquisa no
material já publicado	
survey, no qual os participantes	
qual são investigados o
	
são os estudos	
agrupamento de resultados
	
	
de diversos estudos por
	
	
meio de análises estatísticas
Objetiva organizar,	
Objetiva sumarizar pesquisas	
Objetiva examinar
integrar e avaliar estudos	
prévias para responder	
estatisticamente resultados
relevantes sobre	
questões, testar hipóteses ou	
de estudos prévios
determinado tema	
reunir evidências
42          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Com o intuito de facilitar o processo de produção de um ARL, a seguir 
será apresentada uma espécie de roteiro passo a passo com dicas. Atente para 
o fato de que não são normas para a produção do seu ARL, mas apenas uma 
sistematização das principais etapas e dicas.
ETAPAS DE ELABORAÇÃO DE UM
ARTIGO DE REVISÃO DE LITERATURA
A produção científica inicia com a definição e delimitação de um tema de 
pesquisa. O mesmo ocorre na produção de um ARL. Então, antes de iniciar a 
produção do seu ARL, pare por algum tempo e reflita sobre qual será, especi­
ficamente, o seu foco. Muitos de nós temos a tendência de escolher temas de­
masiadamente amplos. Utilize a técnica da pirâmide invertida para lhe auxi­
liar. Essa técnica consiste em delimitar o tema de seu artigo gradativamente. 
Por exemplo, caso um pesquisador tenha interesse em estudar depressão, ini­
ciará seu cone invertido com esse tema e tentará delimitá-lo ao máximo. Nes­
te processo, é aconselhável formular questões: pergunte a si mesmo(a) sobre 
quem você quer escrever (p. ex., homens, mulheres, crianças, adultos, idosos, 
etc.), sobre qual contexto/região/estado/país você quer escrever, e se há al­
guma condição agregada (p. ex., seu foco de estudo possui alguma condição 
ou viés que o delimitam?). Após respondê-los, você terá um tema com um fo­
co específico, facilitando a busca pelo material de consulta e a escrita do seu 
ARL. Veja na Figura 2.1 como ficaria o cone invertido nesse caso:
FIGURA 2.1
Exemplo de como definir e delimitar o tema de um ARL por meio da técnica da pirâmide 
invertida.
Tema de interesse
Violência sexual
Quem?
Violência sexual contra meninos
Onde?
Violência sexual contra meninos no Brasil
Há alguma condição agregada?
Violência sexual intrafamiliar
contra meninos no Brasil
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          43
Após a definição e a delimitação do tema de seu artigo, é hora de reali­
zar a busca e organização de materiais para a revisão de literatura. A primei­
ra tarefa nessa etapa é identificar as palavras-chave relacionadas ao seu tema 
(Echer, 2001). Após a identificação dos descritores, consulte as principais ba­
ses de dados. Para uma descrição completa sobre descritores e consulta a ba­
ses de dados, veja o Capítulo 3.
Você deve estar se perguntando o porquê da definição de descritores e 
busca em bases de dados, já que estamos falando de um ARL e não de um 
artigo de revisão sistemática (ARS). Lembre-se de que a busca de artigos em 
bases de dados é o “pontapé” inicial de qualquer trabalho científico e não se­
ria diferente em um ARL. A questão é que, ao produzir um ARS, os autores 
necessitam descrever detalhadamente essa etapa de busca por artigos em ba­
ses de dados, pois esse é o método de pesquisa empregado no artigo. Nesse 
sentido, um ARS se assemelha muito a um artigo empírico (ver Capítulo 4), 
pois possui as seções de método e resultados, o que não ocorre com um ARL. 
Embora sejam utilizados descritores e bases de dados, o conteúdo de um ARL 
não descreverá o processo de busca pelas publicações consultadas.
Ao reunir material para a produção de um ARL, é aconselhável também 
fazer uma busca por outras publicações, tais como livros, teses e dissertações. 
Lembre-se, no entanto, que as revistas científicas costumam exigir que grande 
parte das referências utilizadas em artigos submetidos seja de artigos já publi­
cados. Assim, privilegie a utilização de artigos em detrimento de livros e de­
mais materiais. Outra estratégia de busca é acessar a plataforma Lattes (lat­
tes.cnpq.br) e fazer uma busca de currículos a partir de determinado tema, 
verificando as publicações dos autores sobre a temática de interesse.
Ao realizar a busca de materiais para sua revisão de literatura, leia aten­
tamente o título e o resumo dos materiais encontrados. Não esqueça de verifi­
car se a fonte dos materiais que você está consultando é confiável, bem como a 
sua qualidade e relevância. Salve apenas aqueles materiais que possuem algu­
ma ligação com o seu tema de interesse. Crie pastas em seu computador, dividi­
das conforme os diferentes aspectos de seu tema. Em seguida, realize a leitura 
detalhada de cada material, e produza um resumo com suas próprias palavras. 
Reúna os resumos que possuem relação entre si e aqueles que, apesar de abor­
darem uma mesma questão, apresentam visões/resultados contraditórios.
A busca de materiais para sua revisão de literatura também fará com 
que você fique mais familiarizado com o tema que escolheu. Assim, é hora de 
elaborar o roteiro de seu ARL (Echer, 2001). A elaboração do roteiro requer 
bom senso já que, ao contrário dos artigos empíricos (ver Capítulo 4), os ARL 
não possuem um formato preestabelecido. Tenha em mente que o artigo de­
ve “contar uma história coerente”, ou seja, com início, meio e fim. É possível 
organizá-lo a partir de modelos teóricos; pontos de vista do tema abordado 
(Bem, 1995), aglutinando ideias convergentes de autores diferentes ou obe­
44          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
decendo a uma ordem cronológica (Echer, 2001) de publicações ou do conte­
údo abordado. A Figura 2.2 apresenta um roteiro do ARL sobre violência se­
xual contra meninos no Brasil.
FIGURA 2.2
Exemplo de roteiro para um artigo de revisão de literatura.
Primeiro, o tema do
artigo é apresentado
Abordagem das
conclusões gerais
Perceba que há uma ordem
cronológica do conteúdo:
a violência sexual precisa ocorrer 
(dados epidemiológicos) para que 
possamos saber com quem
ocorre (características) e o que
ela acarreta (consequências)
Parágrafo introdutório
Dados epidemiológicos
Características
Consequências
Discussão
PRIMEIRO, O TEMA DO ARTIGO É APRESENTADO
Perceba que há uma ordem cronológica do conteúdo: a violência sexual preci­
sa ocorrer (dados epidemiológicos) para que possamos saber com quem ocor­
re (características) e o que ela acarreta (consequências).
De posse do roteiro, chegou a tão esperada hora: a escrita do seu ARL. 
Simultaneamente, inicie o processo de escolha pela revista a qual o seu ARL 
será submetido. Após essa escolha, busque por ARLs já publicados por essa 
revista e analise-os. Isso auxiliará na escrita do seu artigo. Atente também pa­
ra as normas da revista (número máximo de páginas e de referências) que in­
fluenciarão diretamente na produção de seu artigo. Preocupe-se com sua for­
matação geral somente ao final da escrita.
Durante a escrita, é importante estar atento ao uso da linguagem cientí­
fica. Entende-se por linguagem científica o modo como os pesquisadores de­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          45
vem se comunicar em seus textos. Trata-se de uma linguagem pautada pela 
clareza e objetividade. Antes de iniciar a produção do ARL, é necessário defi­
nir qual é a mensagem que seu artigo irá transmitir. Guie sua escrita a partir 
de tal mensagem e busque transmiti-la aos leitores da forma mais clara e ob­
jetiva possível. Bem (1995) alerta para o fato de que a maioria dos ARLs se 
caracteriza por ser um amontoado de citações sem que haja uma clara men­
sagem, um fio condutor que perpasse todo o conteúdo abordado. Os autores 
de um ARL devem transmitir uma clear take home message (“mensagem clara 
para levar para casa”; Bem, 1995). Isso nada mais é do que o(s) autor(es) se 
posicionar a respeito do conteúdo abordado no ARL. Porém, não basta escre­
ver “nossa opinião é...”; o posicionamento dos autores deve ter respaldo na li­
teratura, ou seja, não basta apenas expor uma opinião sem demonstrar que a 
literatura existente certifica esse ponto de vista. Leia o trecho a seguir e tente 
identificar a mensagem.
Baseados na escassez
de literatura sobre o 
tema, os autores
buscaram, ao longo do 
texto, enfatizar a ideia
de que é necessário 
investir nessa temática.
Estimativas indicam que uma em cada quatro meninas e um 
em cada seis meninos experimentou alguma forma de violência 
sexual na infância ou adolescência (Sanderson, 2005). De acordo 
com este dado, meninas são mais vitimizadas do que os meninos, 
porém, tal diferença não é grande o suficiente para justificar a 
carência de estudos sobre a população masculina no Brasil. Nota­
-se que a temática da violência sexual masculina ainda carece 
de maior visibilidade social a fim de que vítimas, profissionais e 
sociedade em geral possam percebê-la como um problema de 
saúde pública (Holmes, Offen, & Waller 1997).
Antes de escrever, pare e pense em qual é a mensagem que você quer 
transmitir aos leitores. Após definir isso, inicie a escrita de seu ARL. Não se 
esqueça de que a linguagem científica prima pela clareza e objetividade. Seu 
ARL deve, então, obedecer a esses princípios.
Escrever de forma clara e objetiva consiste em escrever de forma simples 
e direta. Evite palavras desnecessárias, bem como a utilização de diferentes 
sinônimos para indicar um mesmo fenômeno/conteúdo. Utilize frases curtas 
e objetivas. O mesmo vale para os parágrafos – cada um deve abordar uma 
ideia, e conclui-la, sem haver necessidade de retomá-la novamente em outra 
parte do texto, pois isso torna a leitura maçante. Bem (1995) enfatiza que um 
ARL não é um romance com flashbacks, mas uma pequena história com uma 
narrativa simples e linear. Veja o exemplo a seguir:
46          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Evitar o uso de jargões – terminologias específicas de uma determinada 
disciplina – também potencializa a clareza e a objetividade de seu ARL. Es­
te geralmente possui uma audiência maior que outros tipos de artigos, pois 
propicia aos leitores uma visão ampla sobre um assunto. Como não é inco­
mum que leitores de outras áreas de conhecimento consultem ARL, o uso de 
jargões pode dificultar o entendimento do seu conteúdo. A Psicologia possui 
vários jargões – citando apenas alguns: complexo de Édipo, contingências, 
tendência atualizante – e, por vezes, sua utilização é necessária. Quando não 
é possível evitar seu uso, faça-o com cautela, definindo o termo utilizado de 
forma clara e concisa e, preferencialmente, exemplificando-o (Bem, 1995).
Você deve tomar cuidado também com a forma como faz as citações du­
rante o texto. Priorize a ideia, e não os autores. Assim, os sobrenomes dos au­
tores devem aparecer entre parênteses, pois a ênfase deve estar no conteúdo 
(Bem, 1995). Dessa forma, seu texto ficará mais atrativo e claro aos leitores. 
Em vez de ler o sobrenome dos autores no corpo do texto, os leitores prefe­
rem saber o que eles têm a dizer sobre o conteúdo abordado em seu ARL. As­
sim, coloque os sobrenomes ao final da frase, entre parênteses. Compare os 
dois trechos a seguir:
O local de ocorrência da violência sexual foi 
abordado em estudo com seis meninos, com 
idades entre sete e 13 anos, vítimas desta vio­
lência. Os locais nos quais ela ocorreu foram: 
a casa da vítima (três casos), escola (um caso), 
casa do autor da violência sexual (um caso), e 
instituição que o menino frequentava (um caso 
– Kristensen, 1996). Além disso, uma revisão 
sistemática da literatura indicou que entre 54% 
e 89% das situações de violência sexual foram 
extrafamiliares e, destes, entre 21% e 40% 
foram cometidos por pessoas desconhecidas 
pelas vítimas. Entre 46% e 93% foram de epi­
sódio único, 17 a 53% foram casos crônicos e 
tiveram a duração entre menos de seis meses 
a 48 meses (Holmes & Slap, 1998).
Atente para o
tamanho do
parágrafo e das 
frases – devem ser 
curtos e objetivos, 
apresentando uma 
ideia e concluindo-a.
Utilize sempre o 
mesmo termo – isso 
tornará o seu texto 
claro. A utilização de 
diferentes sinônimos 
para a mesma palavra 
pode confundir os 
leitores.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          47
O sobrenome dos autores deve constar no corpo do texto somente quan­
do se objetiva enfatizá-los devido a sua relevância, ou seja, chamar atenção 
para determinado autor. Por exemplo, neste capítulo, por vezes, a citação de 
Bem (1995) foi feita no corpo do texto. Optou-se por citá-lo dessa forma por 
conta da relevância desse autor e, especificamente, dessa publicação com di­
retrizes sobre produção de ARL.
Outro cuidado referente às citações diz respeito a sua quantidade, uma 
vez que artigos de ARL tendem a ter muitas citações. Aconselha-se, que lite­
raturas menos importantes sejam omitidas (Bem, 1995). A escolha pelos arti­
gos mais relevantes pode ser feita por meio de: a) análise do número de vezes 
que o artigo foi citado; b) periódico no qual o artigo foi publicado; c) autoria 
do artigo (i.e., autores destacados na área). É possível também solicitar aju­
da para colegas mais experientes. Além disso, várias revistas científicas vêm 
restringindo o número de referências que podem ser utilizadas na produção 
de um artigo. Esse é mais um motivo para avaliar o que incluir em seu ARL, 
priorizando literaturas mais relevantes.
De acordo com Kristensen (1996), as repercussões do abuso sexual 
podem atingir também a família da vítima. Sentimentos ante a revelação 
do abuso, como pânico, raiva, depressão, choro, evidenciados nos estu­
dos de Kristensen (1996) e Pires Filho (2007), além de dúvidas quanto 
à sexualidade do menino, dificuldades de estabelecer limites ao filho 
abusado, e medo que este se torne um abusador podem ser experien­
ciados pelos familiares, conforme salientou Almeida et al. (2009). Diante 
da complexidade do abuso sexual e da ansiedade mobilizada, autores 
como Araújo (2002) e Pires Filho (2007) lembram que é frequente que 
famílias de vítimas desistam do atendimento.
As repercussões do abuso sexual podem atingir também a família da 
vítima. Sentimentos ante a revelação do abuso, como pânico, raiva, 
depressão, choro (Kristensen, 1996; Pires Filho, 2007), além de 
dúvidas quanto à sexualidade do menino, dificuldades de estabelecer 
limites ao filho abusado, e medo que este se torne um abusador podem 
ser experienciados pelos familiares (Almeida et al., 2009). Diante da 
complexidade do abuso sexual e da ansiedade mobilizada, torna-se 
frequente que famílias de vítimas desistam do atendimento (Araújo, 
2002; Pires Filho, 2007).
A ênfase está nos
autores e não no 
conteúdo.
Veja a diferença
quando os
sobrenomes são 
colocados ao final 
da citação. O texto 
fica mais objetivo e 
interessante.
48          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Ao escrever seu ARL, tenha em mente o chamado “efeito dominó”, isto 
é, seu texto deve fluir de forma que cada nova ideia abordada seja conectada 
à ideia anterior. Evite o uso de metacomentários (Bem, 1995), ou seja, frases 
que antecipam o conteúdo do artigo. Lembre-se que o processo de escrita de­
ve ser invisível ao leitor. Veja o exemplo a seguir:
Este parágrafo antecipa o conteúdo que 
será abordado. Isso pode ser considerado 
como um metacomentário.
Agora veja a transição entre os conteúdos 
sem o uso de metacomentários.
Este parágrafo conecta o conteúdo 
que estava sendo abordado
anteriormente no ARL (características
da violência sexual – duração, frequência, 
idade das vítimas) com o conteúdo
que seria abordado posteriormente –
as consequências da violência sexual
para as vítimas.
Após a abordagem das características da vio­
lência sexual contra meninos, é relevante que 
as consequências dessa forma de violência sejam 
conhecidas. Dessa forma, serão apresentadas as 
principais consequências que os estudos da área 
indicam como comuns em meninos vítimas.
Fatores como a duração, frequência e as condi­
ções nas quais a violência sexual ocorreu (com ou 
sem a presença de ameaças e/ou violência), além 
da idade da vítima e do tipo de relacionamento 
com os autores, são indicados como mediadores 
do impacto desta violência para o desenvolvimen­
to (Araújo, 2002; Furniss, 1993; Kristensen, 1996; 
Sanderson, 2005).
É necessário lembrar da definição de ARL enquanto se está escrevendo 
um. Nesse tipo de artigo, os autores definem e esclarecem um problema es­
pecífico, sumarizam estudos prévios e informam aos leitores o estado em que 
se encontra determinada área de investigação. Além disso, buscam identificar 
relações, contradições, lacunas e inconsistências na literatura e indicar suges­
tões para a resolução de problemas identificados (APA, 2012).
Definir e esclarecer determinado problema consiste em descrever de for­
ma clara e objetiva o tema que será abordado no ARL. Geralmente essa defi­
nição é feita no início do texto com o objetivo de situar o leitor acerca do que 
será abordado no restante do artigo. É aconselhável justificar a escolha pelo 
tema abordado. Lembre-se de, ao escrever um ARL, utilizar o critério de rele­
vância também para a escolha de seu tema. Aborde temas pouco explorados 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          49
A partir deste trecho 
você consegue definir
o tema do ARL?
Qual sua justificativa?
Embora os estudos nacionais abordem, aparentemente, a violência 
sexual contra crianças e adolescentes independentemente do sexo 
das vítimas, ao se realizar uma análise do público participante das 
pesquisas, constata-se a predominância de vítimas do sexo feminino. 
Diferentes aspectos, tais como mecanismos e fatores relacionados à 
violência sexual (Drezett et al., 2001); exploração sexual (Cerqueira­
-Santos, Rezende & Correa, 2010); sintomas psicopatológicos (Ha­
bigzang, Cunha, & Koller, 2010); contexto judicial (Dobke, Santos, & 
Dell’Aglio, 2010) e tratamento de vítimas (Lucânia, Valério, Barison, 
& Miyazaki, 2009; Habigzang et al., 2009; Padilha & Gomide, 2004) 
são abordados nestes estudos. Por outro lado, o número de estudos 
nacionais publicados que abordam, especificamente, vítimas do sexo 
masculino é escasso. Ao se realizar um levantamento breve não 
sistemático de estudos brasileiros sobre o tema em bases de dados 
nacionais (BVS Psi e Scielo, Periódicos Capes), por exemplo, apenas 
uma publicação (Almeida, Penso, & Costa, 2009) foi encontrada.
ou para os quais ainda não há um consenso. Lembre-se de que o principal ob­
jetivo de qualquer trabalho cientifico é o avanço do conhecimento. Seu ARL 
deve contribuir com esse processo. Leia o trecho inicial do artigo de ARL so­
bre meninos vítimas de violência sexual no Brasil:
Após definir e esclarecer o problema de seu ARL, é necessário sumarizar 
estudos prévios. Busque mostrar aos leitores o estado em que se encontra o 
conhecimento sobre determinado tema. Tente responder aos seguintes ques­
tionamentos: O que já foi pesquisado? Quais os métodos utilizados? Onde os 
estudos foram feitos? Sumarizar estudos prévios evita que seu ARL se trans­
forme em uma “colcha de retalhos”, na qual há um amontoado de citações 
sem uma análise do material abordado. Discuta as ideias, dados e conclusões 
apresentadas no texto.
É possível afirmar que a escrita de um ARL deve compreender dois pro­
cessos: descrever e avaliar. Somente descrever os materiais consultados é in­
suficiente, também é necessário avaliá-los a partir de seus métodos e resulta­
dos. Ao realizar essa avaliação, você, futuro autor de um ARL, pode (e deve) 
fazer uma análise crítica. Porém, lembre-se de que essa análise crítica é dirigi­
da ao trabalho, e não ao autor – At verbum not ad hominem (Bem, 1995). Nes­
se processo, não esqueça de que seu texto precisa transmitir uma ideia clara, 
que deve ser o fio condutor do artigo. Veja o exemplo:
50          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
A partir da sumarização dos estudos prévios, é natural que os autores do 
ARL tenham um amplo conhecimento sobre as publicações do tema aborda­
do. Diante disso, é o momento de identificar relações, contradições, lacunas e 
inconsistências nessas publicações. Essa identificação é feita a partir da aná­
A análise de 211 fichas de notificação de atendimentos imediatos às 
vítimas de violência sexual, realizados no Conjunto Hospitalar de So­
rocaba (São Paulo), entre abril de 2003 e março de 2004, indicou que 
a maioria das vítimas (190 casos) era do sexo feminino, enquanto 21 
casos envolveram meninos ou homens (Campos, Schor, Anjos, Lau­
rentiz, Santos, & Peres, 2005). Os dados documentais de 340 casos de 
violência infanto-juvenil notificados no Conselho Tutelar e no Programa 
Sentinela, no município de Itajaí (Santa Catarina), no período entre 1999 
e 2003, evidenciaram que 287 (84,40%) das notificações se referiam 
a abusos sexuais perpetrados contra meninas, enquanto 53 (15,60%) 
contra meninos (Machado, Lueneberg, Régis, & Nunes, 2005). Por 
meio da consulta a 2.522 protocolos de atendimento de um programa 
estadual (Bahia) de denúncia e assistência à vítima de violência sexual 
foram encontrados 22 casos nos quais a violência sexual foi identificada 
ou revelada no contexto escolar, no período entre dezembro de 2001 
e agosto de 2004. A maioria dos casos (86,36%) foi do sexo feminino 
(Inoue & Ristum, 2008).
O meio de coleta de dados predominante foi a análise documental, 
realizada por meio da consulta a expedientes judiciais, prontuários, 
protocolos e fichas de atendimento. Somente um estudo utilizou um 
instrumento de triagem para verificar a ocorrência de violência sexual. 
Assim, evidencia-se a maior investigação de dados epidemiológicos em 
populações clínicas, ou seja, em locais de atendimento às vítimas, tais 
como ambulatórios, centros de referência, conselhos tutelares, pro­
gramas públicos de atendimento e hospitais, enquanto que o estudo 
de populações não clínicas foi realizado somente em uma pesquisa 
realizada em escolas públicas (Polanczyc et al., 2003). Independen­
temente do meio de coleta de dados, todos os estudos reportaram 
índices mais elevados de ocorrência de violência sexual contra o 
sexo feminino. Porém, as maiores diferenças foram percebidas em 
estudos que utilizaram populações clínicas, enquanto que o estudo 
com população não clínica (Polanczyc et al., 2003) reportou a menor 
diferença entre os sexos, sendo 59,3% feminino e 40,7% masculino.
Perceba o amontoado 
de citações, formando 
a chamada “colcha 
de retalhos”. Neste 
trecho somente foi 
realizada a descrição 
dos estudos, sem 
avaliá-los.
Veja que nesse trecho 
há uma síntese dos 
estudos, tornando
o texto mais
interessante, pois foi 
feita uma avaliação do 
material consultado.
Ao mencionar essa
lacuna – falta de estudos 
com populações não 
clínicas –, os autores 
continuam abordando 
a sua cleartake home 
message de que é 
necessário investigar 
melhor a temática.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          51
lise conjunta das publicações que compõem um ARL. É necessário descrever 
o que há em comum entre elas, o que diverge e indicar aspectos ainda não 
investigados. Analise o exemplo a seguir e busque identificar se há e como 
foi feita a identificação de relações, contradições, lacunas e inconsistências:
Embora os estudos sobre consequências da violência sexual masculina indiquem similaridades, tais 
como a presença de ansiedade, problemas legais, problemas de autoimagem e dúvidas quanto à 
orientação sexual (Holmes & Slap, 1998; Kristensen, 1996; Pinto Junior, 2005), questões meto­
dológicas limitam a generalização dos seus resultados. Por exemplo, alguns estudos recorreram à 
experiência clínica de profissionais que trabalhavam com vítimas de violência sexual (Pires Filho, 
2007; Tremblay & Turcotte, 2005), não tendo acesso direto às vítimas, enquanto outros tiveram 
contato direto (Almeida et al., 2009; Collings, 1995; Dube et al., 2005; Kristensen; 1996; Lisak, 
1994; Steever et al., 2001; Ullman & Filipas, 2005; Weiss, 2010). Nos estudos com profissionais, 
o resultado é limitado à percepção destes sobre o que seus pacientes vivenciaram. Dentre 
aqueles que recorreram às vítimas, a diferença de idades entre os participantes é perceptível, 
variando desde a infância e adolescência (Almeida et al., 2009; Collings, 1995; Kristensen, 1996; 
Pinto Junior, 2005); adolescência e idade adulta (Steever et al., 2001; Weiss, 2010); e somente 
adultos (Dube et al., 2005; Lisak, 1994; Ullman & Filipas, 2005). Além disso, diferentes técnicas 
para coleta de dados foram utilizadas, tais como revisão sistemática da literatura (Holmes & Slap, 
1998; Pfeiffer & Salvagni, 2005); análise documental (Weiss, 2010); estudo de caso (Almeida et 
al., 2009); entrevistas e questionários (Dube et al., 2005; Kristensen, 1996; Lisak, 1994; Pinto 
Junior, 2005; Ullman & Filipas, 2005); e instrumentos para verificar sintomatologia (Collings, 
1995; Steever et al., 2001). Mesmo que a literatura indique consequências comuns a meninos e 
homens que sofreram violência sexual, cada caso é peculiar e sofre influência de diversas variáveis. 
Os estudos indicam tendências e estão limitados a questões metodológicas. Assim, é necessário 
atentar para a individualidade de cada caso.
Percebam, caros leitores, que inicialmente é feita uma relação acerca das 
consequências da violência sexual contra meninos nos estudos revisados. Em 
seguida, há uma problematização sobre lacunas metodológicas (p. ex., dife­
rentes técnicas de coleta de dados e fontes – profissionais e vítimas) que in­
viabilizam a generalização dos resultados dos estudos revisados.
Após sumarizar os estudos e indicar relações, contradições, lacunas e in­
consistências, deve-se informar aos leitores do ARL o “estado da arte”, ou se­
ja, o que já se sabe sobre o tema, quais as evoluções conquistadas a partir das 
pesquisas e o que ainda é necessário investigar. Isto costuma ser feito no final 
do ARL, pois se assemelha a uma conclusão. Em seguida, é necessário sugerir 
direções para resolver o problema abordado no texto: O que ainda é necessá­
rio pesquisar? De que forma? Por que isso é necessário? Essas perguntas são 
úteis nessa etapa da escrita de seu ARL.
52          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Já estamos chegando ao final da produção de um ARL. Chegou, então, a 
hora de finalizar sua escrita. Tome muito cuidado nessa etapa! Há a tendência 
de os autores (e eu me incluo aqui) finalizarem seus textos sugerindo novas 
pesquisas. A não ser que o tema abordado em seu ARL seja pouco pesquisado, 
não faça isso! Bem (1995) afirma que isso é maçante e, quando for feito, deve 
ser no início do texto. Finalize seu ARL com conclusões gerais ou retomando a 
ideia principal do texto – a clear take home message. Veja o exemplo a seguir:
Em suma, este ensaio teórico indica a necessidade de incremento de estudos nacionais sobre a 
violência sexual contra o público masculino. Somente um artigo específico sobre a temática foi 
encontrado em bases de dados brasileiras (Almeida et al., 2009). Além disso, demais publicações 
(p. ex., dissertação e livros) também são em número reduzido. Aspectos como a vergonha e 
a dificuldade de meninos e homens em relatar a ocorrência de violência sexual, bem como as 
dificuldades relacionadas à própria denúncia, podem contribuir para este panorama. Além disso, 
meninos e homens podem não perceber as situações de violência sexual como tal ou considerá­
-las como comportamentos de iniciação sexual e, assim, não efetuarem a notificação. Sendo os 
casos em meninos e homens menos notificados e, assim, mantidos em segredo, o acesso a essa 
população para a condução de pesquisas pode ser dificultado.
Mesmo, aparentemente, em menor número, os casos de violência 
sexual masculina ocorrem e necessitam de atenção. Ao se estudar e 
divulgar dados acerca da vitimização sexual masculina, pode-se iniciar 
um movimento de mudança cultural de subnotificação destes casos 
no Brasil. Estudos futuros podem contribuir para a desmistificação 
da violência sexual masculina evidenciada pela escassez de estudos 
nacionais sobre o assunto. Pesquisas sobre a dinâmica da situação de 
violência sexual, características das vítimas e autores, além de suas 
possíveis consequências a curto e longo prazos, fornecerão informa­
ções e dados que podem ser utilizados em estratégias preventivas 
e terapêuticas. Estudos internacionais, por exemplo, indicam a pre­
sença de dúvidas quanto à orientação sexual (Lisak, 1994; Tremblay 
& Turcotte, 2005; Weiss, 2010) e a tendência a comportamentos 
externalizantes (Maniglio, 2009; Ullman & Filipas, 2005) como con­
sequências frequentes da violência sexual masculina. O estudo de 
meninos e homens brasileiros pode evidenciar peculiaridades devido a 
fatores ambientais e culturais, além de agregar novos conhecimentos 
aos já existentes.
Note que o primeiro 
trecho abordou
prioritariamente
o “estado da arte”, 
enquanto no segun­
do direções sobre o 
tema abordado foram 
indicadas.
Por se tratar de uma situação complexa, todos aqueles que possuem contato com meninos 
e homens, ou seja, pais, professores e profissionais devem ser capazes de identificar sinais e 
sintomas decorrentes da violência sexual para proceder aos encaminhamentos necessários. O 
aumento de publicações sobre o tema, bem como a educação continuada de profissionais e a 
divulgação na mídia podem ser benéficos para o reconhecimento de situações de violência sexual.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          53
Agora chegou o momento de revisar e formatar seu ARL. Deixe-o de la­
do por algum tempo – o suficiente para que você não lembre mais detalha­
damente seu conteúdo – e, depois disso, releia-o. A leitura e releitura de seu 
texto o auxiliará a verificar a sua clareza; mas isso não basta. Leia seu ARL em 
voz alta (Trzesniak & Koller, 2009), prestando atenção em cada palavra utili­
zada e na formação das frases. Esse é um bom momento para excluir palavras 
desnecessárias e revisar o tamanho de parágrafos e frases. À medida que re­
visa seu artigo, vá anotando as citações feitas ao longo do texto para a produ­
ção da lista de referências. Aproveite para formatar o texto de acordo com as 
normas da revista. Lembre-se de que os editores não julgam apenas o conte­
údo de seu artigo, mas também sua apresentação. Um artigo fora das normas 
da revista será rejeitado mesmo antes de seu conteúdo ser lido.
Após isso, provavelmente você estará convicto de que seu ARL está pron­
to (e muito bom!) para ser submetido à apreciação de uma boa revista cientí­
fica. Não quero desanimá-lo, mas esse ainda não é o momento de encaminhá­
-lo à revista escolhida.
Quando escrevemos um ARL, ficamos submersos em seu conteúdo e em 
nosso estilo de escrita. Por mais que você escreva bem, sempre há algo a me­
lhorar, algo que, devido à familiaridade entre você e seu ARL, possa ter pas­
sado despercebido. Então, quando você concluir que o seu texto está suficien­
temente bom, passe para a próxima etapa: entregue a um(a) colega sincero(a) 
e solicite sua opinião. Preferencialmente, essa pessoa deve estar familiarizada 
com a escrita científica. Entregue seu ARL e prepare-se para receber críticas e 
sugestões, que certamente virão. Lembre-se de que o intuito dessas críticas e 
sugestões é o de contribuir para o aprimoramento do seu ARL (Echer, 2001). 
Assim, caso seu(ua) colega não entenda algo em seu texto ou lhe diga que ele 
precisa melhorar, não discuta, lembre que se trata de um favor que está sendo 
feito a você, além de uma contribuição ao seu trabalho. Como afirmou Bem 
(1995), uma boa escrita equivale a dar uma boa aula. O seu texto deve ser 
suficiente para que os leitores entendam o tema abordado, sem serem neces­
sárias explicações adicionais.
Após a apreciação de seu ARL por um(a) colega, revise-o novamente e 
busque incorporar as sugestões feitas, bem como tornar o texto mais claro ob­
jetivando esclarecer dúvidas que surgiram. Pronto! Agora sim, chegou o mo­
mento de encaminhar seu ARL para a revista escolhida. Revise, mais uma vez, 
a formatação e o encaminhe.
Muito provavelmente seu ARL não será aceito nessa primeira submis­
são. Isso é normal, não se desespere! Fique muito feliz se você for convidado 
a ressubmeter seu ARL. Leia os pareceres atentamente, lembrando que os re­
visores são seus colaboradores nesse processo de produção e publicação do 
artigo. Não interprete as críticas ao seu ARL como críticas pessoais. Analise 
cada sugestão indicada e incorpore-as ao seu ARL. Bem (1995) sugere que a 
54          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
revisão e reorganização de um ARL, após a análise dos pareceristas, não deve 
ser feita a partir da tela do computador. Deve-se imprimir o texto, recortá-lo 
e reorganizar suas seções, escrever comentários e, após, editá-lo em seu com­
putador. Depois disso, faça a ressubmissão. Se após isso seu artigo ainda não 
for publicado, não desista. Melhore-o e aprenda com cada erro cometido. Mi­
nha dica é lembrar que até mesmo o melhor editor da melhor revista científi­
ca certamente já teve dificuldade em escrever e em ter algum artigo aceito. O 
que ele fez? Com certeza continuou escrevendo, insistindo e, acima de tudo, 
aprendendo. Agora, cabe a ele nos ensinar para que um dia cheguemos onde 
ele chegou. Esse é o ciclo da ciência: estudar, aprender, errar, aprender mais, 
errar, aprender mais ainda, ensinar. Sigamos evoluindo!
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (2012). Manual de publicação da APA (6. ed). Porto 
Alegre: Penso.
Bem, D. J. (1995).Writing a review article for Psychological Bulletin. Psychological Bulletin, 
118, 172-177.
Echer, I. C. (2001). A revisão de literatura na construção do trabalho científico. Revista 
Gaúcha de Enfermagem, 22, 5-20.
Einsenberg, N. (2000). Writing a literature review. In R. J. Sternberg (Ed). Guide to publishing 
in psychology journals (pp. 17-34). Cambridge: Cambridge University Press.
Hohendorff, J. V., Habigzang, L. F., & Koller, S. H. (2012). Violência sexual contra meninos: 
Dados epidemiológicos, características e consequências. Psicologia USP, 23, 395-415. Petticrew, 
M., & Roberts, H. (2006). Systematic reviews in the social sciences: A practical guide. Oxford: 
Blackwell Publishing.
Sampaio, R. F. & Mancini, M. C. (2007). Estudos de revisão sistemática: Um guia para síntese 
criteriosa de evidência científica. Revista Brasileira de Fisioterapia, 11, 83-89.
Trzesniak, P. & Koller, S. H. (2009). A redação científica apresentada por editores. In A. A. 
Z. P. Sabadini, M. I. C. Sampaio, & S. H. Koller (Eds.), Publicar em Psicologia: Um enfoque 
para a revista científica (pp. 19-33). São Paulo: Associação Brasileira de Editores Científicos 
de Psicologia/Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo.
3
Como escrever
um artigo de
revisão sistemática

Angelo Brandelli Costa 
Ana Paula Couto Zoltowski
A ideia contemporânea de uma revisão de pesquisas feita de maneira sistemá­
tica surgiu no final da década de 1970 a partir do conceito de metanálise. O 
termo foi criado por Gene Glass (1976), um pesquisador da área da psicologia, 
que definia metanálise como “a análise estatística de uma grande coleção de 
resultados de estudos individuais com a finalidade de integrar esses resultados” 
(p. 3). Glass demonstrou seu método em revisões sobre a influência do tama­
nho das turmas no processo educativo (Glass & Smith, 1979; Smith & Glass, 
1980) e sobre a eficácia de psicoterapia (Smith, Glass, & Miller, 1980). Apesar 
do termo metanálise ser frequentemente utilizado como sinônimo de revisão 
sistemática, quando a revisão inclui uma metanálise, atualmente os dois ter­
mos possuem sentidos distintos (Sousa & Ribeiro, 2009). Metanálise refere-se 
ao procedimento estatístico de tratamento de dados de diversos estudos com 
o objetivo de agrupá-los, enquanto revisão sistemática se refere ao processo de 
reunião, avaliação crítica e sintética de resultados de múltiplos estudos, poden­
do ou não incluir uma metanálise (Cordeiro, Oliveira, Rentería, Guimarães, & 
Grupo de Estudo de Revisão Sistemática do Rio de Janeiro, 2007).
56          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Inicialmente limitada à clínica médica, a revisão sistemática foi adota­
da por outros campos, como enfermagem, saúde mental, fisioterapia e tera­
pia ocupacional. O desenvolvimento desse método de revisão da literatura na 
área da saúde deveu-se, especialmente, à Fundação Cochrane. Instituída em 
1992, no Reino Unido, a fundação ajudou a disseminar estudos empregando 
a revisão sistemática na área da saúde e o método como referência para as 
pesquisas da medicina basea­da em evidências (Alderson & Higgins, 2004). 
Atualmente, você pode encontrar revisões sistemáticas em diversos campos 
do conhecimento, incluindo a psicologia, avaliando e sintetizando evidên­
cias de uma ampla gama de questões de pesquisa e incluindo praticamente 
todos os tipos de estudo, para além das pesquisas de eficácia (Lopes & Fra­
colli, 2004).
A revisão sistemática é um método que permite maximizar o potencial 
de uma busca, encontrando o maior número possível de resultados de uma 
maneira organizada. O seu resultado não é uma simples relação cronológica 
ou uma exposição linear e descritiva de uma temática, pois a revisão sistemá­
tica deve se constituir em um trabalho reflexivo, crítico e compreensivo a res­
peito do material analisado (Fernández-Ríos & Buela-Casal, 2009). Seria pos­
sível simplesmente consultar livros-texto ou bases eletrônicas de dados que 
permitem que milhares de artigos sejam pesquisados em um período de tem­
po relativamente curto. No entanto, essa forma tradicional de revisão organi­
za o material de acordo com a perspectiva dos autores. Ao fazer uma revisão 
assim, corremos o risco de que a busca fique enviesada, já que, como autores, 
temos a tendência de supervalorizar estudos que estejam de acordo com nos­
sas hipóteses iniciais e ignorar estudos que apontem para outras perspecti­
vas. Nesse sentido, a revisão sistemática é um método que minimiza esse viés.
O objetivo do capítulo é ajudá-los na escrita de uma revisão sistemática 
de qualidade. Elencamos oito etapas básicas que podem servir como um guia 
durante todo o processo de construção desse trabalho:
	 1.	 delimitação da questão a ser pesquisada;
	 2.	 escolha das fontes de dados;
	 3.	 eleição das palavras-chave para a busca;
	 4.	 busca e armazenamento dos resultados;
	 5.	 seleção de artigos pelo resumo, de acordo com critérios de inclusão e 
exclusão;
	 6.	 extração dos dados dos artigos selecionados;
	 7.	 avaliação dos artigos;
	 8.	 síntese e interpretação dos dados (Akobeng, 2005).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          57
Cada etapa será mais bem detalhada nas seções seguintes. É importan­
te que você lembre que, embora seja possível se falar em etapas para a reali­
zação de uma revisão sistemática, isso é feito com caráter pedagógico. Você 
perceberá que essas etapas, por vezes, se relacionam e não ocorrem de ma­
neira sequencial.
DELIMITAÇÃO DA QUESTÃO A SER PESQUISADA
A delimitação da questão a ser pesquisada é um passo fundamental para co­
meçar uma revisão sistemática. Se você buscar, por exemplo, a relação de 
mães e bebês, a pesquisa terá um número tão grande de resultados que invia­
bilizará qualquer tentativa de sistematização. Para que você faça uma busca 
relevante e sintética, é importante ter clara qual a relação entre os conceitos 
que se está buscando investigar. O problema de pesquisa de revisão pode ser 
decomposto em algumas partes que visam a facilitar a busca e a organização 
dos resultados encontrados. Petticrew e Roberts (2006) sugeriram estratégias 
facilitadoras para esse processo de desmembramento da questão de estudo, 
principalmente no caso de estudos sobre avaliação de eficácia: definição de 
qual é a população de interesse (p. ex., crianças, adolescentes, adultos jovens, 
etc.); de qual é a intervenção que se pretende avaliar (p. ex., psicoterapia in­
dividual, psicoterapia de casal, cursos, etc.); com o que a intervenção está 
sendo comparada (p. ex., outro tipo de intervenção, de curso, etc.); quais os 
desfechos a serem investigados, tanto positivos quanto negativos; qual o con­
texto em que a intervenção foi desenvolvida (p. ex., laboratórios, ambientes 
naturais, etc.). Além de revisões sistemáticas sobre eficácia de intervenção, 
existem outras perguntas que você pode fazer e que podem ser respondidas 
por uma revisão sistemática (Tabela 3.1).
Ao definir claramente a questão a ser pesquisada, você deve buscar por 
revisões já existentes que investiguem o mesmo tema, pois é um desperdício 
de recursos e de tempo reproduzir uma revisão sistemática recente já existen­
te. Lembre-se, contudo, que o fato de já existir uma revisão sobre o assunto 
de interesse não elimina a necessidade de iniciar um novo trabalho. Revisões 
de qualidade, porém desatualizadas, ou revisões com problemas metodológi­
cos intrínsecos podem justificar a realização de um novo estudo sobre o tema, 
buscando responder as lacunas das revisões anteriores. Uma vez circunscrita 
a questão a ser pesquisada, você pode seguir para os passos que compõem a 
revisão propriamente dita.
58          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
ESCOLHA DAS FONTES DE DADOS
Existem diversas fontes que podem ser consultadas para compor um projeto 
de revisão. As bases eletrônicas de dados costumam ser a primeira opção, já 
que congregam um amplo volume de material sobre tópicos específicos e po­
dem ser facilmente consultadas. Você pode fazer esta busca tanto em bases de 
dados especializadas (Quadro 3.1) quanto nas convencionais (Quadro 3.2). 
Observe que algumas das bases de pesquisas mais relevantes para a área da 
psicologia estão listadas no Quadro 3.2.
TABELA 3.1
Perguntas possíveis para uma revisão sistemática
Modelo	
Exemplo
Eficácia	
Quão eficaz é a terapia cognitivo-comportamental
	
para crianças e adolescentes abusados sexualmente com
	
transtorno de estresse pós-traumático? (Passarela, Mendes,
	
& Mari, 2010)
Triagem e diagnóstico	
Como ocorre o acolhimento a usuários dos serviços
	
públicos? (Carvalho et al., 2008)
Fatores de risco	
Como o gênero se relaciona com as expectativas do uso
e/ou proteção	
de álcool? (Fachini & Furtado, 2012)
Interação entre	
Qual o impacto de intervenções para solucionar o
intervenção e desfechos	 problema das superlotações hospitalares?
	
(Bittencourt & Hortale, 2009)
Prevalência	
Qual a prevalência de maus-tratos na terceira idade?
	
(Espíndola & Blay, 2007)
Processo de intervenções	 Qual a influência paterna no desenvolvimento infantil?
ou influências e eventos	
(Cia, Williams, & Aiello, 2005)
na vida das pessoas	
Metodologias	
Quais são os instrumentos utilizados para avaliação do
	
tabagismo? (Santos, Silveira, Oliveira, & Caiafa, 2011)
Custo-benefício	
Qual a importância da cobrança de honorários para a
	
prática psicoterapêutica? (Gross & Teodoro, 2009)
Fonte: Baseada em Petticrew e Roberts (2006).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          59
QUADRO 3.1
Bases especializadas em revisões sistemáticas
Base	
Característica
Cochrane Database of Systematic Review	
Tratamentos de saúde e intervenções sociais
DARE	
Tratamentos de saúde e intervenções sociais
Research Evidence in Education Library	
Intervenções educacionais
The Campbell Collaboration	
Intervenções sociais e políticas públicas
The Evidence for Policy and Practice	
Saúde, sociais e políticas públicas
Information and Co-ordinating Centre	

(EPPI-Centre)	
The Joanna Briggs Institute	
Saúde
 
Dependendo da questão de pesquisa e dos critérios de inclusão, a grey 
literature pode ser também uma boa fonte de referências para o seu estudo. O 
termo grey literature refere-se às produções científicas que não são veiculadas 
nos meios usuais de publicação. Ela inclui informativos publicados por orga­
nizações governamentais, não governamentais, materiais produzidos por gru­
pos de pesquisas e disponibilizados apenas em websites, teses e dissertações, 
entre outros. Perceba que uma fonte interessante de consulta de resumos da 
produção acadêmica brasileira encontra-se no próprio repositório de teses e 
dissertações da CAPES (www.capes.gov.br).
Outra estratégia interessante que você pode adotar é a busca nas refe­
rências dos artigos já selecionados para revisão. Se essa estratégia for adota­
da, ela deve estar descrita na seção do método. É pouco provável que um ar­
tigo que investiga assédio moral no trabalho, por exemplo, não utilize como 
referência diversos estudos clássicos sobre o assunto que podem ter ficado de 
fora da sua revisão. Atente que essa não deve ser a única estratégia de busca 
utilizada, visto que você corre o risco de não contemplar uma gama de outras 
possibilidades de estudos não citados naquele artigo específico.
A partir da escolha das fontes de dados, parte-se para a busca dos artigos 
relacionados à questão de pesquisa. A definição de palavras-chave adequadas 
torna-se então uma etapa fundamental para se chegar a um número significa­
tivo e representativo de resultados.
60          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
QUADRO 3.2
Bases de dados eletrônicas
Base 	
Característica
EBSCO	
Base de dados multidisciplinar. Estão disponíveis referenciais com
	
resumos e textos completos.
ERIC	
Base de dados sobre educação e temas relacionados. Indexa artigos,
	
resumos de congressos, teses, dissertações, monografias, dentre
	
outros materiais. Acesso gratuito.
Gale	
Base de dados multidisciplinar. Contém textos completos.
JSTOR	
Base de dados multidisciplinar dividida em coleções específicas
	
(humanidades, ciências sociais, matemática e estatísticas).
PsycINFO	
Base de dados em psicologia, educação, psiquiatria e ciências sociais.
	
Editada pela American Psychological Association (APA).
PubMed/MedLine	
Foco em literatura biomédica e ciências da vida. Contém textos
	
completos. Acesso gratuito.
SAGE	
Foco nas áreas de ciências humanas e ciências sociais aplicadas.
	
Contém textos completos.
Science Direct	
Base de dados multidisciplinar que contém textos completos.
SCOPUS	
Base de dados multidisciplinar de resumos e de fontes de informação
	
de nível acadêmico. Indexa periódicos e patentes, além de outros
	
documentos.
Web of Science	
Base de dados multidisciplinar que indexa apenas os periódicos mais
	
citados em seus respectivos campos. Atua também como índice de
	
citações.
Banco de teses	
Base multidisciplinar que reúne teses e dissertações brasileiras.
da CAPES	
Acesso gratuito.
BVS	
Biblioteca virtual em Saúde. Permite realizar uma busca integrada
	
nas bases de dados da BIREME. Contém referências com resumos.
	
Acesso gratuito.
LILACS	
Base de dados da Literatura Latino-Americana e do Caribe em
	
Ciências da Saúde. Reúne publicações a partir de 1982. Acesso gratuito.
PePSIC	
Base de dados de periódicos científicos em Psicologia e áreas afins.
	
Possui artigos com texto completo. Acesso gratuito.
SciELO	
Biblioteca eletrônica que integra periódicos científicos do Brasil e
	
América Latina e Caribe. É uma base multidisciplinar que contém
	
textos completos. Acesso gratuito.
Google Scholar	
Ferramenta ampla de busca. Possibilita a pesquisa de materiais
	
variados, como resumos de congressos e trabalhos completos.
	
Acesso gratuito.
Periódicos CAPES	
Biblioteca virtual que reúne e disponibiliza produção científica
	
internacional. Acesso a textos completos.
 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          61
ELEIÇÃO DAS PALAVRAS-CHAVE PARA A BUSCA
As palavras-chave sintetizam os conceitos ou as variáveis principais investi­
gados em determinado estudo. Perceba que para selecionar os artigos para a 
revisão sistemática, as palavras-chave precisam ser sensíveis o suficiente pa­
ra acessar adequadamente o fenômeno, indicando um número representativo 
de trabalhos. Porém não podem ser sensíveis demais, retornando muitos re­
sultados, inviabilizando o projeto de revisão.
Uma maneira de definir as palavras-chave é procurá-las em thesaurus 
ou banco de terminologias. O objetivo principal da utilização de um banco 
de terminologias é a realização de uma busca rápida e bem-sucedida de pu­
blicações acadêmicas. A unificação de terminologias favorece o diálogo en­
tre a comunidade científica, à medida que inibe a proliferação de diferentes 
conceitos para retratar um mesmo fenômeno. Com esse intuito, o Tesauro de 
Termos em Psicologia (Thesaurus of Psychological Terms), da APA, caracteriza­
-se como o instrumento mais reconhecido da área para busca e atribuição de 
palavras-chave. É uma ferramenta adotada por bibliotecas, autores e edito­
res de periódicos. O Tesauro foi desenvolvido a partir da compilação dos ter­
mos mais representativos da literatura. Além do Tesauro da APA, você pode 
utilizar o MeSH (Medical Subject Headings), que é um vocabulário de termi­
nologias específico para indexações na base de dados PubMed. Nesse caso, 
envolve terminologias da literatura biomédica. No Brasil, a terminologia em 
psicologia desenvolvida pela Biblioteca Virtual em Saúde (BVS-Psi) inspira-se 
na construção do Tesauro da APA e se chama Terminologia em Psicologia. Da 
mesma forma que as terminologias anteriores, a ferramenta desenvolvida pe­
la BVS-Psi propõe a indicação de palavras-chave, sendo constantemente atua­
lizada por meio de novos descritores.
Embora esses bancos de terminologias sejam fontes importantes de bus­
ca de palavras-chave, você não deve tomá-los como critérios definitivos. Um 
exemplo é a pesquisa de Costa, Bandeira e Nardi (2013), que buscava instru­
mentos que avaliam homofobia e construtos correlatos. Essa revisão sistemá­
tica foi conduzida no PubMed, PsycINFO, ERIC e JSTOR em maio de 2011, 
buscando artigos revisados por pares em periódicos indexados a partir de 
1993, dada a existência de uma revisão que incluiu artigos publicados até es­
sa data. Desde 1982, a American Psychological Association sugere o uso do 
termo Attitudes toward homosexuality no lugar de Homophobia. No entanto, 
como diversos construtos referindo-se ao mesmo fenômeno foram encontra­
dos na literatura, optou-se por utilizar todos. Uma busca inicial foi realizada 
para confirmar a presença ou a ausência de resultados com cada um dos ter­
mos. Mantiveram-se os termos que retornaram algum resultado. A busca final 
utilizou os seguintes termos: (homosexual prejudice OR homosexuality prejudi­
ce OR attitudes toward homosexual OR homophobia OR homonegativity OR ho­
62          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
monegativism OR antihomosexualism OR antihomosexuality OR heterosexism 
OR heteronormativity OR homophobic OR homosexphobia OR attitudes toward 
homosexuality) AND (measurement OR test OR scale OR inventory OR assess­
ment). Perceba, por meio desse exemplo, que nem sempre a palavra-chave in­
dicada para definir determinado fenômeno traduz a gama de construtos que 
vêm sendo utilizados pelos pesquisadores da área.
BUSCA E ARMAZENAMENTO DOS RESULTADOS
A busca exemplificada anteriormente utiliza uma string, ou seja, um conjun­
to de descritores com alguns operadores booleanos: AND, OR, parênteses. O 
objetivo de compor uma string para executar a sua pesquisa por literatura de 
interesse é unificar os procedimentos de busca em diversas bases e restringir 
ou ampliar o que se deseja buscar. Cada base de dados utilizará operadores 
específicos; assim, não se esqueça de consultar as instruções de cada base, a 
fim de compor a string corretamente.
Diferentemente de uma revisão convencional, o processo de busca na 
revisão sistemática deve obedecer alguns procedimentos cuidadosos. Em pri­
meiro lugar, a string utilizada deve ser documentada, bem como o número de 
artigos incluídos e excluídos. A utilização de figuras facilita a ilustração do pro­
cesso (Figura 3.1).
Em segundo lugar, é importante que a busca seja realizada por pelo me­
nos dois juízes no mesmo intervalo de tempo, a fim de minimizar o viés no 
processo de busca. Como novos artigos são acrescentados nas bases a cada 
momento, a delimitação temporal em que a revisão ocorreu (p. ex., 2008-
2012) é imprescindível, explicitando os motivos para restrições de data de 
publicação nos artigos buscados. Além disso, deve-se definir a data em que 
a busca pelos artigos foi realizada nas bases de dados (p. ex., dezembro de 
2012). Posteriormente, o resultado da seleção feita por esses juízes será com­
parado, a fim de se chegar a um consenso. Caso o consenso não seja alcança­
do, estratégias devem ser encontradas. Essas estratégias vão desde uma nova 
busca por um terceiro juiz até uma discussão entre juízes a respeito dos resul­
tados encontrados a fim de um novo consenso.
Embora não seja imprescindível a sua utilização, alguns programas fo­
ram desenvolvidos para facilitar a sistematização dos resultados das buscas 
em projetos de revisão e a posterior análise dos resumos. O EndNote é um dos 
softwares mais utilizados para o gerenciamento de referências para artigos e 
demais textos acadêmicos, além de possibilitar acesso gratuito pelo portal do 
Periódicos Capes. Ele possui algumas utilidades principais: busca e importa­
ção online e em qualquer idioma em bases de dados, como PubMed e SciELO, 
organização de referências, imagens e outros tipos de arquivos na biblioteca 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          63
do programa e procura de artigos automaticamente a partir das referências. 
Além dessas possibilidades, o EndNote permite o acréscimo de um componen­
te interessante que facilita trabalhos colaborativos entre colegas: o EndNote 
Web. Essa ferramenta permite transferir e compartilhar materiais entre dife­
rentes pessoas e computadores, via web. Além do EndNote, o Refworks é uma 
ferramenta que auxilia na busca, no gerenciamento e no compartilhamento 
de diversos tipos de arquivos, como citações e referências. Possibilita impor­
tar referências de arquivos e de base de dados. Como é um programa dispo­
nível online, seu acesso pode ser realizado em qualquer lugar, desde que os 
pesquisadores realizem o login na área de acesso. Ao contrário do EndNote, o 
Refworks não possibilita acesso gratuito via Periódicos Capes. Para acessá-lo, 
os pesquisadores deverão comprar uma licença.
É inevitável que a busca retorne resultados irrelevantes, não importa o 
quão bem-sucedido você tenha sido com o processo de eleição de palavras­
-chave. Assim, o trabalho de seleção dos resultados retornados de acordo com 
critérios de inclusão e exclusão constitui o próximo passo.
FIGURA 3.1
Resultado da busca de Costa, Peroni, Bandeira e Nardi (2012).
Pub Med
N = 14
Removidos
Duplos
N = 247
Scopus
N = 6
Referências potencialmente
relevantes N = 355
Banco de dados final
N = 31
Busca nos resumos
N = 108
Psycinfo
N = 22
Web of Science
N = 12
Sci ELO
N = 301
Removidos
Não atenderam os 
critérios de inclusão 
N = 77
64          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
SELEÇÃO DE ARTIGOS PELO RESUMO, DE
ACORDO COM CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
Os artigos potencialmente relevantes selecionados na busca devem ser classi­
ficados a partir de critérios de inclusão e exclusão. A fim de minimizar os vie­
ses, essa etapa também deve ser realizada por dois juízes independentes que 
analisarão os resumos dos artigos armazenados previamente.
Perceba que você pode adotar diversos critérios de inclusão e exclusão co­
mo filtro para os artigos selecionados. Critérios metodológicos, como delinea­
mento utilizado (p. ex., experimentos, levantamentos, estudos de caso); tipo de 
instrumento utilizado (p. ex., entrevistas, grupos focais, testagem, etc.); análise 
dos dados (p. ex., análise de conteúdo, fenomenologia, testes estatísticos, etc.), 
caracterizam-se como aspectos fundamentais para seleção dos estudos. Outros 
critérios de inclusão e exclusão que podem ser levados em consideração são o 
idioma de publicação, a realização da pesquisa em determinado contexto ou 
cultura, etc. Na pesquisa de Costa, Peroni, Bandeira e Nardi (2012), por exem­
plo, foram identificados estudos acerca do preconceito contra orientação se­xual 
no contexto brasileiro. Os critérios de inclusão adotados foram o estudo ser em­
pírico, abordar predominantemente o tema preconceito contra orientação não 
heterossexual (ou construto correlato como homofobia, heterossexismo, atitu­
des negativas em relação à homossexualidade, entre outros) e ter como foco de 
investigação a população brasileira. Dados esses critérios de inclusão, 77 arti­
gos da busca inicial foram removidos (ver Figura 3.1).
Perceba que, após a etapa de seleção dos artigos, os estudos que com­
põem o banco final devem ser explorados de maneira pormenorizada. Nessa 
nova fase, vista a seguir, você necessita atribuir um olhar mais atento e cuida­
doso na extração e na análise dos dados dos estudos selecionados.
EXTRAÇÃO DOS DADOS DOS ARTIGOS SELECIONADOS
Até esse momento, o trabalho foi realizado com os resumos sendo analisados 
em softwares para gerenciamento de referências bibliográficas. Para garantir 
a qualidade no processo de extração de dados, é importante que você locali­
ze os textos completos dos artigos que compõem o banco final. Caso haja di­
ficuldade em acessar o texto completo de algum artigo, essa informação deve 
constar de maneira clara na seção do método e esse artigo deve ser deixado 
de fora dos resultados finais. O trabalho de extração de dados também deve 
ser realizado por dois juízes, buscando o consenso, a fim de reduzir vieses. 
Um procedimento interessante a ser adotado é, primeiramente, inserir em 
uma planilha os dados mais gerais dos artigos, segundo algumas categorias, 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          65
tais como: nome do estudo, referencial teórico, objetivos, localização tempo­
ral da intervenção, contexto, instrumentos, descrição dos participantes, prin­
cipais achados, entre outros. Esse procedimento auxilia na visualização mais 
geral dos artigos, possibilitando organizá-los e compará-los.
A categorização inicial colabora para a avaliação crítica dos estudos, 
uma vez que, com a decomposição dos artigos em categorias, conseguimos 
visualizar possíveis limitações metodológicas significativas. Além disso, nem 
todos os aspectos presentes nos estudos se prestam a serem extraídos a partir 
das categorias definidas. Nesse sentido, é importante que você leve em con­
ta e registre, durante o processo de extração de dados, pontos altos e baixos 
de cada estudo que possam ajudar na avaliação dos artigos, em conjunto com 
outros critérios descritos a seguir. Como pontos baixos, podemos citar limita­
ções metodológicas, análises estatísticas inadequadas, problemas com amos­
tragem, etc. Como pontos altos, podemos considerar achados relevantes que 
atendam ao objetivo da revisão, delineamentos fortes e tratamento adequado 
dos dados.
AVALIAÇÃO DOS ARTIGOS
A avaliação dos artigos visa a constatar se eles são ou não pertinentes para 
responder à pergunta de pesquisa. Nesse ponto, você se pergunta com mais 
clareza: Os participantes dos estudos revisados representam a população que 
quero estudar? Os estudos apresentam alguma limitação que pode compro­
meter a interpretação do seu resultado final?
Uma possibilidade é avaliar os estudos a partir do delineamento utilizado, 
por exemplo, dando maior ênfase aos resultados que apresentem delineamen­
tos experimentais e quase-experimentais. Já para delineamentos qualitativos, 
você pode utilizar a estratégia de metassíntese, que envolve a análise da teoria, 
dos métodos e dos resultados de estudos qualitativos, levando a uma síntese do 
fenômeno estudado. Outra possibilidade é utilizar como critério de avaliação o 
referencial teórico, classificando os estudos de acordo com a qualidade da uti­
lização dos construtos adotados. Outros critérios podem ser evocados no caso 
de uma revisão de instrumentos. Por exemplo, na revisão de Costa, Bandeira e 
Nardi (2013) foram utilizadas as noções de validade e fidedignidade do Stan­
dards for Educational and Psychological Testing (American Educational Research 
Association, American Psychological Association & National Council on Measu­
rement in Education [AERA, APA, & NCME], 1999). Nesse caso, realizaram-se 
inferências nos estudos selecionados avaliando-se os dados de acordo com cri­
térios como: conteúdo, validade, estrutura interna e fidedignidade.
66          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
O caminho natural de uma revisão sistemática é remover artigos duran­
te esse processo por não apresentarem dados a serem extraídos, ou por não 
serem bem-avaliados a partir dos critérios que foram estabelecidos pelos pes­
quisadores. Dessa forma, não se preocupe se perceber que isso está aconte­
cendo com seu trabalho. No entanto, dependendo do objetivo da sua revisão, 
mesmo artigos aparentemente problemáticos podem ser mantidos. Algumas 
revisões podem ter por objetivo mostrar a qualidade da produção acadêmica 
em determinada área, indicando problemas metodológicos. Nesse caso, estu­
dos que não atendam satisfatoriamente os critérios de avaliação devem ser 
mantidos, pois refletem exatamente a qualidade do campo.
SÍNTESE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS
O processo de revisão sistemática pode ser comparado à montagem de um 
quebra-cabeça (Petticrew & Roberts, 2006). Os artigos localizados represen­
tam as peças, e os processos de avaliação servem para determinar criticamen­
te se essas peças fazem ou não parte da figura que se quer montar. Contudo, 
um quebra-cabeça não é composto apenas por peças individuais. As peças de­
vem ser organizadas de forma coerente para responder à problemática inicial 
de pesquisa. Essa etapa constitui o trabalho de síntese dos resultados.
As sínteses diferenciam-se dependendo dos delineamentos dos estudos 
revisados. No caso dos estudos quantitativos, com delineamentos similares, a 
síntese é facilitada com a possibilidade de se comparar os estudos. Esse tipo 
de revisão permite, inclusive, uma síntese estatística. Entretanto, na psicolo­
gia, a revisão costuma incluir delineamentos heterogêneos e qualitativos, o 
que exige uma síntese narrativa. Para isso, você deve definir uma categoriza­
ção lógica para comparar os resultados dos estudos, explorando suas similari­
dades e diferenças. Por exemplo, iniciar a síntese com estudos que investigam 
determinado contexto, expondo em seguida estudos que adotam o mesmo 
delineamento ou referencial teórico.
Além disso, você pode utilizar tabelas para ilustrar sinteticamente o pro­
cesso de apresentação dos resultados da revisão, tanto para dados qualitati­
vos como para quantitativos. Por exemplo, a partir do processo de avaliação 
das escalas revisadas no estudo de revisão sistemática conduzido por Costa, 
Bandeira e Nardi (2013), foram pontuadas a qualidade das evidências de va­
lidade e fidedignidade por meio de uma escala de 10 pontos, que variava de 
1 (pouca qualidade) a 10 (ótima qualidade). Os autores sumarizaram ainda 
a análise qualitativa dos instrumentos presente na discussão do artigo (Qua­
dro 3.3).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          67
COMO ESCREVER UM ARTIGO DE REVISÃO SISTEMÁTICA
Concluída a delimitação da questão de pesquisa, a escolha das fontes de da­
dos e das palavras-chave, a busca e o armazenamento dos resultados, a sele­
ção de artigos pelo resumo (de acordo com critérios de inclusão e exclusão), 
a extração dos dados dos artigos selecionados, sua avaliação, a síntese e inter­
pretação dos dados, é chegado o momento de escrever o seu artigo de revisão 
sistemática. Não esqueça que a redação de um artigo de revisão sistemática 
deve ser feita de maneira clara e precisa, com todos os processos pormenori­
zadamente detalhados. A escrita do artigo respeita o desenho tradicional da 
escrita científica: introdução, método, resultados e discussão. Durante o pro­
cesso de redação, observe o tempo transcorrido entre o começo de sua revisão 
e a posterior publicação do estudo, visto que a revisão pode tornar-se obsole­
ta, caso essa etapa se prolongue em demasia.
Na introdução do artigo, você deve fazer uma síntese, situando teorica­
mente a temática que será abordada, indicando a existência ou não de revi­
sões anteriores que justifiquem a nova revisão. O ponto essencial dessa seção 
QUADRO 3.3
Avaliação dos instrumentos revisados
Avaliação
Instrumento	
Qualidadea	
Prós	
Contras
Index of Attitudes toward	
10	
Muitas evidências	
Avalia somente
Homosexuals (IAH)/Index	
	
	
o componente
of Homophobia (IHP)	
	
	
afetivo
Attitudes Toward Lesbians	
9	
Versão curta e	
–
and Gays Scale (ATLG)	
	
subescalas Gay
	
	
e Lésbica	
Homophobia Scale	
9	
Avalia os	
Poucas evidências
	
	
componentes	

	
	
afetivo, cognitivo e	

	
	
comportamental	
Implicit Association Test (IAT)	
9	
Alternativa aos	
Pouca estabilidade
	
	
questionários	
temporal
Nota. a Variando de 1 (pouca qualidade) a 10 (ótima qualidade).
68          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
é a definição do problema de pesquisa e hipóteses, se for o caso. No méto­
do, as estratégias de busca devem ser expostas de forma clara, com a descri­
ção das palavras-chave, das bases de dados exploradas, do período da busca, 
dos critérios de inclusão e exclusão e dos dados que foram extraídos. Deve-se 
priorizar o uso de figuras para ilustrar todo o processo. O consenso entre os 
juízes em cada uma das etapas também deve ser informado, assim como os 
métodos adotados para avaliar os estudos. Já nos resultados, deve-se fornecer 
informações descritivas sobre os estudos incluídos, bem como dados da ava­
liação desses estudos, caso essa etapa tenha sido realizada. Na discussão, a 
tarefa dos pesquisadores é integrar coerentemente a gama de resultados dos 
estudos analisados por meio de uma síntese narrativa e/ou estatística. Tam­
bém é imprescindível a explicitação das limitações da revisão, como: genera­
lização ou não dos resultados, consideração de outras sínteses para os resul­
tados encontrados e possibilidade de encontrar outros resultados com o uso 
de novas palavras-chave e base de dados. Pode-se, inclusive, sugerir futuras 
pesquisas a partir da síntese realizada caso a real necessidade de conduzi-las.
Para facilitar o processo de redação de um artigo de revisão sistemática, 
você pode utilizar este checklist que resume os principais pontos a serem con­
templados para a produção de um artigo de qualidade:
ü	 A pergunta de pesquisa e os critérios de inclusão foram bem estabelecidos 
antes do começo da revisão propriamente dita.
ü	 Os artigos foram coletados e os dados foram extraídos por pelo menos dois 
juízes. Dados sobre a concordância ou consenso são fornecidos.
ü	 Pelo menos duas fontes de dados (bases eletrônicas) foram utilizadas. As 
bases de dados, bem como a data em que a busca foi realizada, são apre­
sentadas. As palavras-chave (ou string) utilizadas são fornecidas.
ü	 Os critérios de exclusão são fornecidos. A não inclusão de grey literature 
de artigos escritos em algum idioma específico é explicitada.
ü	 Uma figura ilustrando os artigos incluídos e excluídos é fornecida.
ü	 A descrição dos estudos (p. ex., em uma tabela) é fornecida, resumindo 
participantes, intervenções, ano de publicação, características da amostra, 
raça, idade, sexo, desfechos, etc.
ü	 A qualidade dos estudos foi avaliada (qualidade do uso do referencial 
teórico, das análises qualitativas, do poder do delineamento, limitações 
metodológicas, etc.).
ü	 A qualidade dos estudos revisados foi levada em conta nas conclusões.
Por fim, sabe-se que escrever uma revisão sistemática envolve muitos 
desafios, especialmente no campo da psicologia, uma vez que nas ciências so­
ciais e humanas não há uma tradição (presente nas ciências biomédicas, de 
onde essa metodologia de pesquisa é derivada) na utilização de palavras-cha­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          69
ve indexadas e na construção de resumos de maneira uniforme. Contudo, sua 
importância é crucial, pois nos ajuda a organizar, analisar criticamente e le­
vantar evidências mais sólidas, ou seja, integrar o número cada vez maior de 
peças do complexo quebra-cabeça da produção científica.
ENDEREÇOS ELETRÔNICOS DAS BASES DE DADOS
EBSCO: http://www.ebscohost.com/
ERIC: http://www.eric.ed.gov/
Gale: http://www.gale.cengage.com/
JSTOR: http://www.jstor.org/
PsycINFO: http://www.apa.org/psycinfo/
PubMed/MedLine: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed
SAGE: http://online.sagepub.com/
Science Direct: http://www.sciencedirect.com/
SCOPUS: http://www.scopus.com/
Web of Science: http://thomsonreuters.com/web-of-science/
Banco de teses da CAPES: http://capesdw.capes.gov.br/capesdw/
BVS: http://www.bvs-psi.org.br/
LILACS: http://lilacs.bvsalud.org/
PePSIC: http://pepsic.bvsalud.org/
SciELO: http://www.scielo.org/
REFERÊNCIAS
American Educational Research Association, American Psychological Association & National 
Council on Measurement in Education (1999). Standards for Educational and Psychological 
Testing. Washington, DC: AERA.
Akobeng, A. K. (2005). Understanding systematic reviews and meta-analysis. Archives of 
Disease in Childhood, 90, 845-848.
Alderson P., & Higgins J. (2004). Cochrane Reviewers’ Handbook 4.2.2 updated March 2004. 
Chichester, UK: John Wiley & Sons, Inc.
Bittencourt, R. J., & Hortale, V. A. (2009). Intervenções para solucionar a superlotação nos 
serviços de emergência hospitalar: Uma revisão sistemática. Cadernos de Saúde Pública, 25, 
1439-1454.
Carvalho, C. A. P., Marsicano, J. A., Carvalho, F. S., Sales-Peres, A., Bastos, J. R. M., & Sales-Peres, 
S. H. C. (2008). Acolhimento aos usuários: Uma revisão sistemática do atendimento no Sistema 
Único de Saúde. Arquivos de Ciências da Saúde, 15, 93-95.
70          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Cia, F., Williams, L. C., & Aiello, A. L. R. (2005). Influências paternas no desenvolvimento 
infantil: Revisão de literatura. Psicologia Escolar e Educacional, 9, 225-233.
Cordeiro, A., Oliveira, G. M., Rentería, J. M., Guimarães, C. A., & Grupo de Estudo de Revisão 
Sistemática do Rio de Janeiro et al. (2007). Revisão sistemática: Uma revisão narrativa. Revista 
do Colégio Brasileiro de Cirurgiões, 34, 428-431.
Costa, A. B., Bandeira, D. R., & Nardi, H. C. (2013). Systematic review of instruments measuring 
homophobia and related constructs. Journal of Applied Social Psychology.
Costa, A. B., Peroni, R. O., Bandeira, D. R., & Nardi, H. C. (2012). Sexism or homophobia: A 
systematic review of prejudice against non-heterosexual orientations in Brazil. The International 
Journal of Psychology.
Espíndola, C. R. & Blay, S. L. (2007). Prevalência de maus-tratos na terceira idade: Uma 
revisão sistemática. Revista de Saúde Pública, 41, 301-306.
Fachini, A. & Furtado, E. F. (2012). Diferenças de gênero sobre expectativas do uso de álcool. 
Revista de Psiquiatria Clínica, 39, 68-73.
Fernández-Ríos, L. & Buela-Casal, G. (2009). Standards for the preparation and writing of 
Psychology review articles. International Journal of Clinical and Health Psychology, 9, 329-344.
Glass, G. (1976). Primary, secondary and meta-analysis of research. Educational Researcher, 5, 3-8.
Glass, G. & Smith, M. (1979). Meta-analysis of research on class-size and achievement. 
Educational Evaluation and Policy Analysis, 1, 2-16.
Gross, C. & Teodoro, M. L. M. (2009). A cobrança de honorários na prática clínica por psico­
terapeutas: Uma revisão de literatura. Aletheia, 29, 117-128. Lopes, A. & Fracolli, L. (2008). 
Revisão sistemática de literatura e metassíntese qualitativa: Considerações sobre sua aplicação 
na pesquisa em enfermagem. Texto & Contexto – Enfermagem, 17, 771-778.
Passarela, C. M., Mendes, D. D., & Mari, J. J. (2010). Revisão sistemática para estudar a 
eficácia de terapia cognitivo-comportamental para crianças e adolescentes abusadas sexual­
mente com transtorno de estresse pós-traumático. Revista de Psiquiatria Clínica, 37, 60-65.
Petticrew, M. & Roberts, H. (2006). Systematic reviews in the social science: A pratical guide. 
Malden, MA: Blackwell Publishing.
Santos, J. D. P., Silveira, D. V., Oliveira, D. F., & Caiaffa, W. T. (2011). Instrumentos para 
avaliação do tabagismo: Uma revisão sistemática. Ciência & Saúde Coletiva, 16, 4707-4720.
Smith, M. & Glass, G. (1980). Meta-analysis of research on class size and its relationship to 
attitudes and instruction. American Educational Research Journal, 17, 419–433.
Smith, M., Glass, G., & Miller, T. (1980). The benefits of psychotherapy. Baltimore, MD: Johns 
Hopkins University Press.
Sousa, M. & Ribeiro, A. (2009). Systematic review and meta-analysis of diagnostic and 
prognostic studies: A tutorial. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, 92, 241-251.
4
Como escrever
um artigo
empírico


Manoela Ziebell de Oliveira
Um dos primeiros conhecimentos que pesquisadores adquirem sobre sua roti­
na de trabalho é que a publicação de um artigo científico é uma longa e com­
plexa empreitada. O principal objetivo deste capítulo é auxiliar você na ela­
boração de artigos empíricos com boas chances de publicação por meio da 
apresentação de um roteiro operacional. Ele é destinado tanto àqueles que 
nunca submeteram um artigo empírico para um periódico científico quanto 
aos que já tiveram seus artigos prontamente rejeitados ou aceitos. O texto a 
seguir foi organizado de acordo com os seguintes tópicos: como planejar um 
artigo empírico, como escrevê-lo, sua estrutura e como reescrevê-lo e aperfei­
çoá-lo. Cada tópico apresentará orientações gerais e exemplos que poderão 
ajudar os autores a compreender melhor o que devem fazer e o que devem 
evitar ao (re)escrever seu artigo empírico. Você perceberá que, de maneira 
geral, não serão feitas distinções entre artigos quantitativos e qualitativos, 
pois a estrutura de ambos deve ser semelhante. No entanto, quando for ne­
cessário, as diferenças serão ressaltadas.
72          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
COMO PLANEJAR O ARTIGO?
Embora não faça parte do processo de relato de pesquisa empírica, a escolha 
do periódico para o qual seu artigo será enviado talvez seja a primeira e mais 
importante decisão a ser tomada. Ela influenciará o formato e o conteúdo de 
seu texto. Alguns dos diversos critérios que podem orientá-lo nessa tarefa se­
rão discutidos a seguir. Use aquele(s) que mais lhe agradar(em), mas lembre­
-se que diferentes periódicos adotam critérios distintos para selecionar artigos 
e estratégias de divulgação.
Para entender melhor as características de cada periódico, basta consul­
tar suas últimas edições. Na seção de instrução para autores, haverá indica­
ções sobre o tipo de manuscrito aceito pelo periódico (relato de pesquisa, re­
visão de literatura, nota técnica, etc.) e todas as normas para submissão de 
artigos. Identifique quais tipos são comumente publicados. Ao analisar os três 
últimos números, você terá uma boa ideia de quais são os temas mais recor­
rentes, os métodos mais utilizados e até mesmo manuscrito autores e perió­
dicos mais citados. Essa é uma forma de avaliar se o seu se adequa ao escopo 
do periódico e também quem serão seus potenciais leitores.
Imagine, por exemplo, que você realizou um estudo quantitativo so­
bre as carreiras de profissionais contemporâneos utilizando uma amostra de 
adultos. Você dificilmente irá considerar enviar seu manuscrito para um pe­
riódico sobre psicologia da saúde. Mas talvez tenha mais dificuldade para sa­
ber se seu trabalho é adequado a um periódico cujo escopo é o desenvolvi­
mento ou a aplicação de medidas psicológicas. Em resumo, escolha aquele em 
que o seu manuscrito tem mais possibilidades de ser aceito. Ou modifique-o 
de acordo com as características do periódico para aumentar suas chances! 
E lembre-se que a maioria dos (senão todos os) periódicos das mais diversas 
áreas exige exclusividade de submissão do manuscrito. Isso significa dizer 
que você não deve enviar seu trabalho a mais de um veículo de divulgação 
ao mesmo tempo.
Contudo, se a intenção é publicar em um meio de divulgação reconheci­
do em sua área ou cujo processo editorial seja mais ágil, consulte colegas mais 
experientes. Pesquisadores que, como você, estão buscando divulgar seus tra­
balhos em periódicos científicos são ótimas fontes de informação sobre a agi­
lidade, a organização e a qualidade de um processo editorial.
Outro critério que auxilia na escolha do periódico é o fator de impacto 
(FI). O FI é uma medida padronizada que, de acordo com muitos cientistas 
e agências de fomento, reflete a chance de um artigo ou de um periódico ter 
impacto e de fato contribuir para o conhecimento em sua área. Para maiores 
informações sobre o que é o FI e como ele é calculado, consulte Slafer (2008).
Embora haja razoável consenso sobre o uso do FI como critério de ava­
liação, essa medida vem sofrendo críticas. Nesse sentido, discute-se que esse 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          73
não é o sistema mais adequado para avaliar os artigos produzidos em um pe­
riódico nem para avaliar o próprio periódico (Rocha & Silva, 2010), assim co­
mo não é adequado para avaliar pesquisas com temas muito específicos que, 
embora sejam menos citadas, são de extrema relevância para a área de co­
nhecimento em que estão inseridas (Pinto & Andrade, 1999). Por isso, é re­
comendado que você considere a importância do FI, mas não o utilize como 
único critério para eleger o periódico para o qual submeterá seu manuscrito.
Uma alternativa para orientar sua escolha é o conceito atribuído ao pe­
riódico na última avaliação feita pela Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES). Esse conceito, chamado de Qualis, visa 
a avaliar a qualidade da produção intelectual dos programas de pós-gradua­
ção. Atualmente, a classificação de periódicos por meio do Qualis é dividida 
em estratos indicativos da qualidade: A1; A2; B1; B2; B3; B4; B5; C. Os três 
primeiros são considerados os estratos superiores, B2 a B5 são estratos inter­
mediários e C é o estrato inferior. No entanto, as avaliações são realizadas a 
cada três anos e esses critérios podem ser alterados com o passar do tempo, 
por novas comissões de avaliação. Por isso, ao usar o conceito Qualis, certifi­
que-se de consultar sua última edição.
Verifique também em quantos e em quais serviços de indexação o perió­
dico está inserido. Você provavelmente conhece e utiliza o Medline, o PsycInfo, 
o PubMed, o Scopus, a Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), o Scielo, para nome­
ar alguns dos melhores. A indexação por um maior número de serviços como 
esses garante maior disseminação do artigo entre pesquisadores da sua área e 
até mesmo de outras. Por isso, verifique o quão acessível é o periódico eleito 
antes de submeter o manuscrito.
Por fim, depois de fazer sua escolha, e antes de dar início à redação do 
manuscrito, defina a ordem de autoria do trabalho e quem será o(a) autor(a) 
correspondente, e use o bom senso para evitar conflitos desnecessários no de­
correr do trabalho. A regra geral é que o nome do(a) pesquisador(a) que mais 
contribui com a realização do estudo deve aparecer primeiro, seguido pelos 
demais em ordem decrescente de contribuição (American Psychological Asso­
ciation [APA], 2012). Para maiores informações sobre a autoria de um traba­
lho científico, consulte Petroianu (2002), e sobre a legitimidade de autoria, 
consulte Wislar, Flanagin, Fontanarosa e DeAngelis (2011).
A ESTRUTURA DE UM BOM MANUSCRITO
As principais características de um bom texto científico são clareza e objeti­
vidade, e uma forma de garantir essas duas qualidades é ter uma escrita or­
ganizada. Felizmente, a padronização do formato dos artigos empíricos pelos 
periódicos científicos contribui muito para garantir a organização do texto. 
74          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Graças a essa padronização é possível identificar rapidamente informações 
relevantes de um artigo empírico, buscando a seção em que elas usualmen­
te se encontram. Ainda assim é interessante e útil que você tenha critérios de 
organização próprios para o seu trabalho. Uma forma de fazer isso é criar um 
documento com as seções essenciais de um manuscrito e, em cada seção, lis­
tar as principais ideias e procedimentos realizados na ordem em que devem 
ser apresentados ao leitor (Bem, 2003). Esse “esqueleto” pode ser útil para 
orientar sua escrita e para verificar, ao final do processo, se o manuscrito está 
suficientemente organizado.
Ao escrever seu relato de pesquisa, utilize o pretérito perfeito, pois sua 
pesquisa já foi concluída e, dessa forma, você não confunde os leitores. Es­
creva de forma simples e direta para garantir a clareza de seu texto e redija 
frases curtas, evitando o uso de palavras desnecessárias. Apresente apenas as 
informações mais relevantes sobre o que você fez em ordem cronológica. Por 
fim, siga o próximo exemplo, releia seu texto e se certifique de que você não 
eliminou informações fundamentais à compreensão de suas ideias.
[...] Algumas medidas importantes para garantir a clareza de seu texto 
são: escreva de forma simples e direta. É importante que você redija 
frases curtas e evite palavras e expressões desnecessárias. Apresente 
apenas as informações mais relevantes sobre o que você fez em or­
dem cronológica. Comece relatando o seu primeiro passo e continue 
até o último. Por fim, releia seu texto e certifique-se de que ele está 
compreensível e de que não ficou telegráfico. Em outras palavras, 
tenha certeza de que você não eliminou palavras, expressões ou 
explicações informações fundamentais à compreensão de suas ideias.
Este trecho é a
primeira versão do 
parágrafo que você 
acabou de ler. Você 
consegue perceber
a diferença?
Segundo Bem (2003), existem dois tipos de artigo que podem ser escri­
tos: aquele que foi planejado inicialmente e aquele que parece mais adequa­
do para apresentar os resultados quando a sua pesquisa foi concluída. Nem 
sempre é possível seguir estritamente o plano de pesquisa, e as alterações fei­
tas no decorrer do processo podem influenciar ou alterar completamente os 
resultados obtidos. Por isso, antes de redigir o artigo, é fundamental que você 
se aproprie bem dos resultados e tenha clareza sobre os procedimentos que o 
levaram até eles. Você deve informar o que aprendeu realizando o estudo e a 
melhor forma de fazer isso é dar ao artigo empírico o formato de ampulheta, 
como na Figura 4.1 (Bem, 2003).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          75
Como você pode ver na figura, a introdução e as considerações finais de­
vem corresponder, respectivamente, à parte superior e à parte inferior da am­
pulheta e, por isso, devem ser mais gerais. A revisão de literatura e as conclu­
sões devem remeter às publicações anteriores relacionadas ao seu trabalho. A 
questão de pesquisa e as hipóteses, por sua vez, devem ser retomadas na dis­
cussão dos resultados. No centro, devem estar as informações mais peculiares 
do estudo: o método e os resultados encontrados. Essa estrutura faz com que 
a parte superior seja o espelho da parte inferior da ampulheta (Bem, 2003). A 
seguir, exemplos do que escrever em cada seção, ou cada parte da ampulhe­
ta. Os trechos usados como exemplos ao longo do capítulo foram retirados de 
Oliveira, Barbosa e Gauer (2012).
FIGURA 4.1
Estrutura em formato de ampulheta.
Título
Resumo: Deve apresentar um panorama do artigo (Consulte o capítulo 5)
Introdução
1. Apresenta visão geral sobre teorias e conceitos relevantes
2. Discute o que foi proposto por estudos anteriores
3. Aponta a carência de conhecimento na área
4. Descreve como resolver a carência
da área: questões de
pesquisa, hipóteses
ou expectativas
Geral
Geral
Específico:	 Parte empírica
	
e original
	
do estudo
4. Descreve
os resultados, se
confirmaram ou não as
hipóteses e expectativas
3. Aponta como os achados
suprem a carência da área
2. Discute as contribuições do estudo face à literatura prévia
1. Apresenta limitações do estudo e sugestões de como novos
estudos poderiam contribuir com a literatura da área
Conclusão: Deve servir como estímulo para novas pesquisas
Referências
Método
Resultados e interpretação
76          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
A INTRODUÇÃO E A REVISÃO DE LITERATURA
Embora a introdução e a revisão de literatura comumente façam parte de 
uma seção que leva o título de uma delas (e em alguns periódicos não leva 
título), cada uma será descrita separadamente, por questões didáticas. Na in­
trodução, você deve apresentar as primeiras ideias sobre o fenômeno que in­
vestigará de forma que interesse quem está lendo seu trabalho. Procure cons­
truir um argumento que tanto leigos quanto experts consigam compreender. 
Em aproximadamente uma página, apresente a questão de pesquisa, informe 
com que tipo de dados irá trabalhar e as vantagens do método escolhido para 
compreender seu problema. Não espere até a vigésima página para informar 
como será sua pesquisa. Ao final do segundo parágrafo, seus leitores já devem 
ter uma ideia clara sobre o que está por vir, mesmo que ainda não saibam qual 
o objetivo específico do artigo (White, 2005). Observe como os autores fize­
ram no exemplo abaixo.
Nos últimos anos, diversos estudos têm explorado as mudanças no mundo 
do trabalho. Muitos deles apontam a existência simultânea de padrões de 
carreira tradicionais e de padrões modernos. As carreiras modernas se ca­
racterizam por uma nova forma de contrato entre empregador e empregado, 
que já não envolve a promessa de um emprego para a vida toda, ou de um 
desenvolvimento de carreira linear e seguro, como nas carreiras tradicionais 
(Arthur & Rousseau, 1996) [...]. Por um lado, as mudanças nas relações de 
emprego demandam profissionais mais proativos e adaptáveis às necessidades 
do mercado de trabalho [...] Por outro lado, enfatiza-se uma flexibilização das 
rotinas e empregos ao valorizar a tomada de decisões de carreira orientadas 
por valores pessoais [...] e permitir maior mobilidade física e psicológica (Hall, 
2002). Tal flexibilização foi um dos facilitadores para o aumento do número de 
mulheres ingressando nas organizações e assumindo cargos de chefia e gestão, 
ainda que estes ainda sejam ambientes dominados principalmente por homens 
(Hewlett & Luce, 2005; Schwartz, 1992).
Você
consegue
identificar
o tema
do estudo?
Após concluir a introdução, você deverá apresentar um resumo do que 
já foi produzido em sua área de investigação. Informe sobre achados de pes­
quisas anteriores, sobre as teorias usadas para compreender o fenômeno em 
questão, sobre os principais avanços em pesquisa e deixe claro o motivo pelo 
qual seu estudo é importante. Dessa forma, você possibilita aos leitores me­
lhor compreensão do seu objeto de pesquisa e como ele se insere em um con­
texto mais amplo (White, 2005). Observe o exemplo a seguir:
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          77
Pense na revisão de literatura como a parte superior da ampulheta: ela 
começa oferecendo uma visão geral sobre as teorias e conceitos relevantes. 
Depois fala sobre estudos empíricos anteriores e, então, introduz os aspectos 
relacionados ao seu problema ou suas questões de pesquisa. Ao final da revisão 
de literatura essas questões ou problema deveriam ser óbvios para quem es­
tá lendo o artigo, pois elas foram, de alguma forma, o foco da revisão (Bem, 
2003; White, 2005).
Ao contrário do que acontece em uma dissertação ou tese, a revisão de 
literatura de um artigo apresenta um problema específico em vez de revisão 
compreensiva sobre tudo o que foi produzido em relação ao tema de pesqui­
sa. Não é preciso e nem é possível descrever a evolução da perspectiva teóri­
ca em questão, retomar todos os trabalhos que já foram feitos sobre tópicos 
relacionados ao tema de interesse. Em outras palavras, não é necessário que 
o trabalho seja exaustivo (em nenhum sentido). Você não ganhará mais reco­
nhecimento se referir cinco autores depois de cada afirmação que fizer. Por­
tanto, quando escrever sobre temas já bem-estabelecidos, cite apenas uma ou 
duas boas referências e enfatize as informações fundamentais para o seu tra­
balho. E, a menos que você esteja propondo uma nova forma de conceber um 
tema já conhecido, não é necessário fazer uma revisão de todas as formas co­
mo ele foi concebido anteriormente (White, 2005).
Os critérios mais importantes em uma revisão de literatura são, portan­
to, relevância e equilíbrio. Certifique-se de que você está contemplando dife­
rentes perspectivas sobre o mesmo tema (White, 2005) e que está se posicio­
nando criticamente em relação a elas. Quando fizer isso, critique as pesquisas 
Apesar das mudanças atuais nessa configuração, muitas empresas con­
temporâneas ainda se organizam de acordo com a estrutura familiar 
tradicional dos anos 50 (Burke, 1999; Schneer & Reitman, 2006). Nela, 
o homem bem sucedido atende plena e integralmente às demandas de 
seu emprego (Schein, 1993, 2007) e delega responsabilidades do lar e 
da família à mulher (Drew & Murtagh, 2005). Como resultado, muitas 
profissionais não conseguem satisfazer as demandas das organizações 
e dedicar-se integralmente ao trabalho, enquanto que os homens assu­
mem posições de maior destaque e com atribuições mais complexas 
na maioria das organizações (Hewlett & Luce, 2005; Schwartz, 1992). 
Pode-se pensar que essa complexidade e contradição se relacionem 
com a discrepância entre as rápidas transformações da realidade e 
as menos ágeis mudanças nos estereótipos e atitudes que homens e 
mulheres têm sobre o trabalho e os papéis sociais. 
Note que os autores 
fizeram referências a 
publicações prévias 
para construir o 
argumento sobre as 
mudanças no mundo 
do trabalho e também 
para introduzir o 
problema dos estere­
ótipos e das atitudes 
em relação a homens 
e mulheres neste 
contexto.
78          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
e os achados anteriores sempre que julgar necessário, mas não critique os au­
tores. Informações adicionais sobre a escrita de revisões de literatura podem 
ser consultadas no Capítulo 2 deste livro.
Evite apresentar um resumo detalhado da área. Assuma que o leitor do 
seu trabalho tem algum conhecimento sobre o tema. Assim, refira-se ape­
nas aos estudos e aos detalhes pertinentes para discutir a questão de pesqui­
sa e evite aqueles que a tangenciam ou que são muito genéricos. Caso haja 
publicações com informações complementares sobre o tema que não foram 
incluídas na ­revisão, remeta quem está lendo a elas (APA, 2012). Dessa for­
ma, pessoas que estão menos familiarizadas ou mais interessadas terão fa­
cilidade para encontrá-las.
Por fim, lembre-se que a revisão de literatura deve servir ao artigo que vo­
cê está escrevendo e não ao que você planejou escrever. Assim, se suas análises 
resultaram em dados inesperados, pode ser necessário estudar novos modelos 
teóricos e outras literaturas para atribuir algum sentido aos achados. Isso signi­
fica que uma revisão elegante ou bem escrita não é suficiente. Ela deve ser capaz 
de conduzir o leitor, suavemente, ao método e aos dados obtidos – ou deve ser 
reformulada (Bem, 2003; White, 2005)!
O PROBLEMA DE PESQUISA
O problema (ou objetivo da pesquisa), as hipóteses, ou as questões de pesqui­
sa são apresentadas ao final da introdução, conectando-a à seção de método. 
Em outras palavras, trata-se da conclusão da revisão de literatura e, simulta­
neamente, da introdução do método (Bem, 2003; White, 2005). É importante 
que a revisão apresentada até esse ponto justifique a relevância do seu artigo, 
de que forma promoverá avanço teórico, ou como impactará a prática profis­
sional. Lembre-se de que a escassez de literatura científica sobre um tema não 
significa, necessariamente, que ele seja relevante e, portanto, não é suficiente 
para justificar a realização de uma pesquisa. O mesmo vale para as curiosida­
des pessoais dos investigadores. Portanto, apresente a literatura de forma a 
deixar claro para seus leitores por que seu trabalho é importante.
As questões de pesquisa e as hipóteses devem ser claramente expostas aos 
leitores, mesmo que não sejam colocadas formalmente no texto. Quando se tra­
tar de análises quantitativas, essa seção deve apresentar as hipóteses e os resul­
tados esperados, além de uma breve explicação sobre como as variáveis serão 
tratadas. No entanto, tal informação não é suficiente. Você deve apresentar as 
hipóteses e informar que relação espera encontrar quanto às variáveis investi­
gadas (baseadas na literatura sobre o tema). Esclareça também quais outras 
variáveis podem interferir nos seus resultados e de que forma e informe como 
você pretende evitar que isso aconteça. Observe o exemplo a seguir:
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          79
Considerando o contexto de mudanças no mercado de trabalho faz­
-se importante identificar vieses em relação a atitudes de carreira e 
gênero. Dessa forma o presente estudo teve um caráter notadamente 
metodológico, visto que seu principal objetivo foi criar e validar uma 
medida de associação implícita (TAI carreira-gênero) no domínio 
de atitudes de carreira contemporânea e tradicional em relação à 
categoria gênero. Também teve por objetivo comparar a medida de 
atitudes implícitas de carreira com uma medida explícita baseada em 
autorrelato sobre carreira e gênero, levantada por meio de questões 
abertas. Os resultados do presente estudo pretendem demonstrar a 
utilidade e a relevância do emprego combinado de medidas implícitas 
de carreira e gênero em processos de seleção e avaliação de pessoas. 
O uso deste instrumento em tais processos permitiria conhecer con­
juntos de crenças sobre o mundo social que usualmente não são 
revelados pelos profissionais e que podem influenciar suas atitudes 
em relação à carreira.
Veja como os
autores justificaram
a relevância do
estudo, informaram 
seus objetivos e
expectativas.
Espera-se que nesta etapa os participantes associem diferentes grupos de características a 
profissionais de cada sexo, evidenciando as diferenças percebidas entre homens e mulheres no 
mercado de trabalho.
Em pesquisas qualitativas, você não testará possíveis relações entre va­
riáveis. No entanto, poderá observar, coletar e descrever informações sobre 
como os diferentes variáveis podem estar relacionadas. Por isso, descreva as 
questões que serão exploradas (White, 2005). Na etapa qualitativa do estu­
do exemplificado, os pesquisadores solicitaram que os participantes citassem 
cinco palavras associadas aos estímulos indutores “características da mulher 
no mercado de trabalho” e “características do homem no mercado de tra­
balho”. A expectativa em relação a essa etapa poderia ser descrita como no 
exemplo a seguir:
O MÉTODO
Nessa seção, deve ser informado de forma sucinta o que foi feito em seu es­
tudo. O Manual de publicação da APA (APA, 2012) oferece informações deta­
lhadas sobre aspectos que devem ser contemplados na seção de método. Em 
linhas gerais, você deve fornecer informações suficientes e de forma organiza­
da, a fim de que outras pessoas que tenham acesso ao mesmo tipo de dados, 
assim como seus leitores, possam replicar a sua pesquisa e obter resultados 
semelhantes e comparáveis (White, 2005). Situações como essa são comuns 
em estudos multicêntricos, em estudos longitudinais e com bancos de dados 
80          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
muito extensos (que com frequência são analisados por diferentes pesquisa­
dores). Lembre-se, no entanto, que uma boa descrição do método é funda­
mental, especialmente porque essa é a seção mais singular do seu texto. Mes­
mo que esteja replicando um estudo, você é um(a) pesquisador(a) diferente, 
seus participantes são outros, com contexto histórico e geográfico diverso, e 
seus resultados serão particularmente relacionados à aplicação desse método. 
Essa é a seção que garante a singularidade do seu estudo. Inicie caracterizan­
do as pessoas que participaram de seu estudo. Depois, informe sobre os ins­
trumentos utilizados e os procedimentos de coleta de dados. Por fim, exponha 
como seus dados foram analisados.
Participantes
Após definir seu problema de pesquisa, você deve determinar quem são os par­
ticipantes que podem respondê-lo mais adequadamante. Descreva as principais 
características de sua amostra (e subamostras) de forma específica. Informe es­
pecialmente sobre características que podem influenciar a interpretação dos re­
sultados. Você deve descrever qual a média de idade, o sexo dos participantes, 
sua nacionalidade, estado civil, etc. Mas deve reportar também outras caracte­
rísticas que possam contribuir para a compreensão da amostra ou que permi­
tam entender o quão generalizáveis são os resultados. Para aspectos como nível 
socioeconômico, informe detalhadamente os critérios de classificação.
Além das características da amostra obtida, informe qual era o tamanho 
esperado de amostra e como esse número foi estabelecido. Informe também 
o número de participantes que saíram da amostra ao longo do estudo, caso 
tenha acontecido. Se você trabalhou com diferentes condições, informe quan­
tos participantes deveriam fazer e quantos fizeram parte de cada condição. 
Observe o exemplo a seguir:
Participaram desse estudo 50 estudantes, 29 mulheres e 21 homens, 
recrutados por conveniência no curso de psicologia de uma universida­
de federal do sul do Brasil. A média de idade foi de 22 anos (DP = 5,46), 
e apenas 17 participantes haviam tido experiências prévias de trabalho. 
O tamanho da amostra foi determinado a partir das recomendações 
de Greenwald, Nosek e Banaji (2003). Estes autores indicaram que 
para obter resultados confiáveis e significativos no teste de associação 
implícita seriam necessários pelo menos 39 participantes. Por se tratar 
de uma investigação sobre gênero e carreira, buscou-se um equilíbrio 
entre o número de homens e mulheres que compuseram a amostra. 
Além disso, a seleção de alunos de um mesmo curso de graduação 
teve por objetivo eliminar variabilidade em função do curso.
Note que os autores 
descreveram o grupo 
de participantes, ex­
plicaram a escolha de 
alunos de graduação 
de um mesmo curso, 
e referiram a literatura 
para justificar o tama­
nho da amostra.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          81
Instrumentos
Embora as subseções instrumentos e procedimentos, com frequência, sejam 
descritas em uma única subseção chamada instrumentos e procedimentos, ca­
da uma será descrita separadamente por questões didáticas. Comece a descre­
ver os instrumentos informando sobre sua origem e autoria. Inclua também 
créditos sobre a tradução e a adaptação quando necessário. Informe sobre o 
tipo de dados que podem acessar e sobre suas características psicométricas 
(p. ex., validade e fidedignidade) quando aplicável. Para ilustrar, descreva 
exemplos de itens e opções de resposta, bem como de questões que permitam 
aos leitores compreender os instrumentos escolhidos. Informe ainda sobre as 
dimensões de escalas e questionários e sobre o conteúdo de categorias esta­
belecidas a priori, quando houver. Essas informações, muitas vezes, ajudam 
a interpretar os comportamentos observados e permitem que os leitores do 
artigo possam avaliar se suas conclusões são ou não pertinentes (Bem, 2003; 
White, 2005). Por fim, se você estiver trabalhando com equipamentos inco­
muns, utilize recursos visuais que ajudem os leitores a compreenderem os 
detalhes de seu estudo (para um exemplo, consulte Castro & Gomes, 2011). 
Para maiores informações sobre como descrever os instrumentos, consulte o 
Manual de publicação da APA (APA, 2012). Observe o exemplo a seguir:
Medida explícita: consistiu em A) um questionário sociodemográfico 
composto de 12 perguntas sobre os participantes (sexo, idade, se já 
teve experiência de trabalho ou com o teste TAI, dentre outras); B) 
três questões abertas apresentadas separadamente a cada participante. 
A primeira e a terceira questão solicitavam que os participantes refe­
rissem cinco palavras relacionadas aos estímulos indutores (Oliveira, 
Marques, Gomes, & Teixeira, 2005): “características da mulher no 
mercado de trabalho” e “características do homem no mercado de 
trabalho”. A terceira questão aberta “Qual é, em sua opinião o perfil 
de profissional ideal para o mercado de trabalho atualmente?” tinha 
por objetivo impedir uma comparação direta entre as respostas das 
questões previamente descritas.
Neste exemplo, os 
autores descrevem o 
instrumento utilizado 
na etapa qualitativa 
de seu estudo. Além 
disso, informam qual o 
objetivo do emprego 
do instrumento.
Procedimentos
Descreva com detalhes e em ordem cronológica a sequência de procedimen­
tos utilizados para gerar os dados de sua pesquisa. Informe os critérios para 
inclusão e exclusão de sua amostra, explique como as pessoas foram convi­
dadas a participar da pesquisa, descreva aspectos relevantes dos locais onde 
os dados foram coletados, dê exemplos das instruções que elas receberam e 
82          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
informe quem foi responsável pela coleta de dados e como eles foram arma­
zenados (White, 2005). Descreva os padrões das respostas faltantes (missing 
values) e a perda de participantes (attrition), o motivo para que tenham ocor­
rido, como isso foi manejado e suas possíveis implicações (Bem, 2003; Whi­
te, 2005).
Apresente as dificuldades encontradas durante a realização de seu estu­
do apenas em situações em que elas podem ter afetado a validade da interpre­
tação dos resultados ou quando são relevantes para a replicação do estudo. 
Por exemplo, se houve dificuldade em manter os participantes de determina­
do sexo ou idade em sua amostra, informe por que isso ocorreu e qual o im­
pacto sobre seus resultados. Detalhes procedimentais realizados antes e du­
rante a coleta de dados devem ser mencionados quando puderem alterar os 
resultados obtidos (Bem, 2003). Por exemplo, se você estiver realizando uma 
pesquisa sobre o ambiente de trabalho e entrevistar parte de sua amostra no 
local de trabalho e outra parte na casa dos participantes, é essencial relatar 
essa informação. É possível que profissionais entrevistados no local de tra­
balho não se sintam à vontade para falar sobre temáticas relacionadas aos 
supervisores ou colegas, por exemplo. Se a coleta de dados foi realizada de 
forma presencial e online e não houver diferenças nos resultados de partici­
pantes em cada condição, relate esse resultado. Talvez ele ­reflita apenas uma 
realidade de sua amostra e não se repita em outros estudos. Se, no entanto, 
você enviou e-mails de agradecimento a um grupo de partici­pantes após a co­
leta e não enviou o mesmo e-mail ao outro grupo, não é necessário apresen­
tar essa informação. Isso porque o procedimento de envio de e-mails ocorreu 
após a coleta de dados e, dessa forma, não há possibilidade de tê-los alterado.
Nos procedimentos, você também deve informa se o trabalho foi subme­
tido e aprovado por algum comitê de ética. Por fim, discuta quaisquer ques­
tionamentos que ele possa gerar em relação aos aspectos éticos. Faça isso in­
dependentemente de sua amostra ser composta por seres humanos ou por 
animais. Um exemplo comum em pesquisas clínicas é a alocação de partici­
pantes em grupos para tratamento com placebo ou com medicamento. Nesse 
caso, você deve informar o que fez para respeitar os princípios éticos de jus­
tiça e beneficência. Para mais informações sobre ética em pesquisa, consul­
te o website do Conselho Nacional de Saúde (http://conselho.saude.gov.br).
Análise de dados
Antes de tudo, informe como você tratou os dados brutos das escalas, entrevis­
tas ou experimentos realizados. Diga se os escores foram padronizados, se as 
entrevistas foram transcritas, como os comportamentos observados foram co­
dificados, etc. Informe, ainda, sobre as análises realizadas. Quando optar por 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          83
análises que são tradicionalmente utilizadas em estudos semelhantes ao seu, 
você pode descrevê-las brevemente. Se preferir utilizar análises que não são 
comuns ou se seus dados não atenderem os pressupostos da análise realizada, 
deixe claro o motivo de sua escolha. Nesse caso, procure explicar brevemente 
a técnica de análise e cite algumas referências que sustentem sua escolha. Por 
fim, se a análise escolhida for inovadora, explique-a detalhadamente. Lembre­
-se que em algumas situações a forma como os dados são analisados é mais im­
portante do que os dados gerados por elas. Nesses casos, o método de análise 
e sua fundamentação têm o mesmo estatuto epistemológico de uma teoria, de­
vendo ser apresentado na introdução do artigo. Observe o exemplo a seguir:
A análise dos dados do TAI seguiu as orientações de Greenwald, 
Nosek, e Banaji (2003) para o cálculo do algoritmo “D”. A medida 
“D” consiste em valores de variação padronizada de diferenças de 
médias. Trata-se do cálculo da média das diferenças entre as médias 
de latência dos grupos de blocos considerados críticos (Média do 
Bloco 4 – Média do Bloco 3; Média do Bloco 6 – Média do Bloco 7), 
dividida por seus respectivos desvios padrões. Por se tratar de uma 
medida padronizada, a medida “D” varia de -2 a 2, tendo o valor 0 
como a ausência de interpretação, ou seja, a não diferença de forças 
entre os pares de associação medidos no teste (Greenwald, Nosek, 
& Sriram, 2006). Todos os procedimentos de ajuste necessários para 
o cálculo da medida “D” propostos por Greenwald, Nosek e Banaji 
(2006) foram observados. Os resultados obtidos pelos participantes 
na medida “D” foram categorizados em seis grupos de viés: Negativo 
Alto (-2 a -1,32), Negativo Médio (-1,31 a -0,67), Negativo Baixo 
(-0,66 a 0), Positivo Baixo (0,01 a 0,66), Positivo Médio (0,67 a 1,31) 
e Positivo Alto (1,32 a 2). Além do cálculo do algoritmo “D” foram 
realizados testes t para comparação de médias entre os grupos de 
blocos críticos, entre grupos de homens e mulheres e de participantes 
que já haviam (ou não) tido experiências prévias de trabalho.
Note que, ao descre­
ver o método de análi­
se utilizado, os autores 
citaram referências 
de estudos anteriores 
para justificar os pro­
cedimentos de análise 
adotados.
Ao trabalhar com dados qualitativos, tenha ainda mais cuidado ao descre­
ver os procedimentos de análise. As formas de coletar, transcrever e interpretar 
dados qualitativos têm sido duramente criticadas no que diz respeito à confia­
bilidade dos achados. Portanto, procure fornecer evidências de que seus crité­
rios de análise são válidos e confiáveis: descreva-os de forma clara e objetiva, 
explique de que forma utilizou softwares de análise e, quando possível, informe 
sobre os índices de concordância entre juízes, apresente excertos ilustrativo de 
seus resultados, etc. Em outras palavras, ofereça ao leitor as informações ne­
cessárias para chegar aos mesmos resultados e conclusões que você chegou. Pa­
ra maiores informações sobre erros comuns ao reportar dados de artigos quali­
tativos, consulte Ambert, Adler, Adler e Detzner (1995); para sugestões sobre 
84          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
como escrever artigos qualitativos que podem ser avaliados por pareceristas 
quantitativos, leia Belgrave, Zablotsky e Guadagno (2002); e para dicas sobre 
como organizar e descrever dados qualitativos, leia Matthews (2005).
Resultados
A seção de resultados é a parte mais técnica de um artigo de pesquisa e estru­
turá-la bem nem sempre é uma tarefa fácil. Assim como acontece nos procedi­
mentos, a melhor estratégia é usar a ordem cronológica. É possível que, nesse 
ponto do texto, seja necessário remeter a seções anteriores. Sempre que pos­
sível, portanto, faça resumos e tenha cuidado com as transições dentro dessa 
seção. Uma forma de organizar os resultados é apresentar primeiro o conjun­
to de informações mais gerais. A seguir, em conjuntos separados, apresente as 
informações mais específicas. Procure seguir a mesma ordem que você usou 
para apresentar as questões de pesquisa ou as hipóteses no início de seu tex­
to. Auxilie o leitor a lembrar quais foram as variáveis do estudo, a que tipo de 
análises elas foram submetidas e quais eram as expectativas e hipóteses ini­
ciais. Informe, então, os resultados e só após isso, mencione números ou apre­
sente excertos de falas para ilustrá-los. Neste capítulo, o exemplo recorrente 
é a associação entre medidas explícitas e medidas implícitas para avaliar a as­
sociação entre gênero e carreira. Observe, no exemplo a seguir, como a seção 
de resultados foi estruturada.
No quadro, os números apresentam as informações mais gerais e 
as letras referem-se às informações mais específicas.
1.	 Medida implícita
	
a)	 Resultados gerais dos participantes na medida implícita.
	
b)	 Resultados da comparação de médias entre grupos na
	
	
medida implícita.
	
c)	 Comparação entre médias de diferentes blocos de teste.
	
d)	 Comparação entre médias de homens e mulheres.
	
e)	 Comparação entre médias de participantes com e sem
	
	
experiência profissional prévia.
2.	 Medida explícita
	
a)	 Resultados gerais.
	
b)	 Descrição de categorias relacionadas à mulher no mercado
	
	
de trabalho e exemplos.
	
c)	 Descrição de categorias relacionadas ao homem no mercado
	
	
de trabalho e exemplos.
3.	 Associações entre medida implícita e medida explícita.
No quadro, os
números apresentam 
as informações mais 
gerais e as letras
referem-se às
informações mais 
específicas.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          85
Ao apresentar seus resultados, tenha em mente que os leitores do seu ar­
tigo devem ser capazes de compreender quais foram seus principais achados 
por meio do texto ou por meio de tabelas e figuras. Se for usá-las, portanto, 
escolha títulos e use termos claros. No texto, não descreva tudo o que está es­
crito na tabela. Apenas destaque os pontos ou resultados mais interessantes. 
Observe como, ao introduzir o box do exemplo anterior, buscou-se chamar 
sua atenção para os significados das letras e números sem fazer referência ao 
conteúdo exato de cada item. Para informações detalhadas sobre figuras e ta­
belas, consulte o Manual de publicação da APA (APA, 2012).
A DISCUSSÃO
Ainda que o título dessa seção varie, qualquer artigo empírico deve ser con­
cluído com um sumário, uma discussão e uma conclusão. É exatamente is­
so que deve ser feito nessa seção: retome os objetivos, resuma os principais 
achados, busque resultados semelhantes e divergentes na literatura e informe 
de que forma os conhecimentos que você produziu representam um avanço 
para uma ou mais áreas do conhecimento (White, 2005). Os aspectos centrais 
ao seu artigo, que apareceram na introdução, devem ser retomados na dis­
cussão, fazendo com que ela seja o seu espelho (Bem, 2003). Veja o exemplo:
Apesar das mudanças atuais nessa configuração, muitas empresas con­
temporâneas ainda se organizam de acordo com a estrutura familiar 
tradicional dos anos 50 (Burke, 1999; Schneer & Reitman, 2006). Nela, 
o homem bem sucedido atende plena e integralmente às demandas 
de seu emprego (Schein, 1993, 2007) e delega responsabilidades do 
lar e da família à mulher (Drew & Murtagh, 2005).
As principais questões sobre papéis de gênero apresentadas na 
literatura estiveram presentes nas citações dos participantes. Alguns 
exemplos são as características associadas ao masculino e ao feminino 
(Trindade, Menandro, & Silva, 2009), a responsabilidade de cuidar da 
casa e da família atribuída como tarefa às mulheres, e do trabalho e da 
subsistência aos homens, e as diferenças de oportunidades oferecidas 
a cada sexo (Richardson, 1996; Schneer & Reitman, 2006).
Na introdução, os 
autores mencionam a 
estrutura familiar dos 
anos 50 e os papéis 
assumidos por homens 
e mulheres.
Na discussão,
retomam a discussão 
dos papéis de gênero 
para informar os 
resultados.
Ao organizar a seção de discussão, procure apresentar os aspectos mais 
específicos do estudo para, então, abordar questões mais amplas e generali­
zações que queira fazer. Além disso, informe sobre as forças e limitações do 
estudo. Especifique ainda o que você aprendeu com ele, quais questões não 
86          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
foram respondidas e quais foram geradas. Por fim, sugira como futuros estu­
dos poderiam responder a essas questões – essa é uma forma bastante comum 
de concluir um estudo empírico. Observe os exemplos:
É importante destacar que duas peculiaridades da amostra podem ter 
interferido nos resultados obtidos: a maior parte dos participantes não 
havia tido experiências prévias de trabalho e todos os participantes 
eram estudantes de um mesmo curso de graduação em psicologia. 
Pode-se pensar que uma amostra com uma distribuição equilibrada 
dos participantes com e sem experiência de trabalho evidenciaria mais 
as diferenças entre grupos e seus vieses. Além disso, é possível que os 
resultados encontrados retratem as características de estudantes de 
um curso da área de saúde, cujos egressos são muitas vezes mulheres 
e profissionais autônomos que se identificam com atitudes de carreira 
mais flexíveis. Pode-se supor, portanto, que em cursos vistos como 
mais tradicionais ou com uma maior presença masculina (como Direito 
ou Engenharia) o viés encontrado fosse ainda mais claro.
Note que os autores 
mencionam algumas 
limitações na seleção 
da amostra e de que 
forma essas limitações 
podem ter influenciado 
os resultados.
Embora com limitada capacidade de generalização em função dessas 
características da amostra, espera-se que os resultados obtidos com 
a combinação de medidas explícitas e do TAI carreira-gênero pos­
sam inspirar novas pesquisas nesta temática e com estes métodos. 
Um exemplo seria explorar como atitudes sobre gênero e carreira 
podem influenciar processos de gestão de pessoas em organizações, 
como no caso de uma seleção ou avaliação para promoção. Nestas 
situações é desejável que o viés de um selecionador ou gestor não 
seja o principal critério usado para escolher o profissional contratado 
ou promovido. O uso do TAI carreira-gênero permite identificar o 
viés do selecionador evitando que características objetivas e rele­
vantes para o cargo sejam preteridas em detrimento de associações 
implícitas. Em suma, cabe salientar que o uso complementar de 
medidas implícitas e explícitas pode auxiliar pesquisadores e profis­
sionais em busca de uma compreensão aprofundada do fenômeno 
das atitudes e como elas podem se relacionar ao comportamento 
nos mais variados domínios das atividades e relações humanas.
Veja que os
autores apresentaram 
sugestões de novos 
estudos e a relevância 
de continuar a estudar 
o instrumento.
Ao redigir o parágrafo final do texto, lembre-se da estrutura de ampu­
lheta: suas palavras finais devem ser amplas, sem detalhes específicos que 
interessam apenas a psicólogos. Contudo, se quiser fazer diferente, siga a 
sugestão de Bem (2003) e “conclua com um estrondo, e não um gemido” 
(p.11). Ou seja, apresente ideias fortes que possam causar desconforto sufi­
ciente para gerar novas pesquisas.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          87
REFERÊNCIAS
Ao chegar a essa seção, certifique-se de adotar as normas exigidas pelo peri­
ódico para o qual irá submeter seu manuscrito (APA, ABNT, etc.). Verifique 
se não há restrições quanto ao número de referências que podem ser citadas, 
quanto à data de publicação ou à nacionalidade dos textos, bem como exi­
gências em relação ao número mínimo de citações de artigos publicados no 
próprio periódico, etc. Além disso, é importante reavaliar quais são as refe­
rências fundamentais para o seu trabalho. A maioria dos periódicos dispõe de 
um número limitado de páginas (cerca de 20), portanto, tente não usar mais 
de quatro delas para as referências (White, 2005). Certifique-se de que todas 
as citações que estão no texto foram incluídas na lista de referências e se não 
há citações que estão nesta lista mas que não foram mencionadas no texto. 
Pense que revisores podem conferir as suas referências, e que qualquer des­
cuido pode sugerir que o trabalho foi malfeito.
Por fim, certifique-se de que algumas de suas referências são de traba­
lhos produzidos pelo periódico no qual você pretende publicar seu manuscri­
to (esse é um bom indicativo da adequação do seu manuscrito para a revista 
eleita). Verifique ainda as datas de suas referências para certificar-se que a 
sua revisão não está ultrapassada. Se não houver referências dos últimos dois 
ou três anos, revise a literatura mais atual e complemente a revisão.
O TÍTULO E O RESUMO
O título e o resumo do artigo devem permitir que qualquer pessoa tenha uma 
ideia geral sobre o estudo realizado, podendo decidir, a partir de poucas in­
formações, se irá ou não ler o trabalho na íntegra. Além de ter a função de 
despertar o interesse das pessoas, esses dois elementos são utilizados para 
indexar o artigo em bases de dados eletrônicas. Assim, o título e o resumo 
devem refletir de maneira acurada o conteúdo do artigo e incluir palavras­
-chave que assegurem que ele será recuperado das bases de dados. Portan­
to, dedique-se a esses dois elementos de seu artigo apenas quando ele esti­
ver concluído. Assim, será mais fácil elaborá-los e eles ficarão mais objetivos 
e informativos.
ESCREVER BEM NÃO BASTA, É PRECISO REVISAR
Ao concluir seu manuscrito, releia-o. Avalie de forma crítica se ele contempla 
todas as seções necessárias de forma adequada. Para fazer essa revisão, a lei­
tura do artigo publicado por Winck, Fonseca, Azevedo e Wedzicha (2011) po­
88          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
derá ser útil. Esses autores propõem 55 perguntas para orientar a revisão de 
um artigo cientí­fico. Essas perguntas (p. ex., O título do artigo é interessan­
te e irá atrair atenção?, As características dos participantes ou das unidades 
de análise são descritas?, Os resultados são apresentados em uma sequên­cia 
lógica e estruturada ao longo do texto?) abordam as diferentes seções de ar­
tigos empíricos e podem ser utilizadas como checklist na revisão do seu arti­
go. Se você tiver respondido “não”, “em parte” ou “talvez” para alguma das 
questões, revise e reformule seu manuscrito! Um número significativo de ar­
tigos que são submetidos para periódicos científicos são rejeitados – alguns 
deles imediatamente e sem oportunidade de passar por uma revisão e uma 
reformulação. Os principais motivos para isso estão relacionados a falhas em 
algum dos aspectos contemplados por essas perguntas (Winck, Fonseca, Aze­
vedo, & Wedzicha, 2011).
Se você respondeu “sim” a todas as perguntas e considera que seu ar­
tigo já está pronto para ser submetido, é hora de guardá-lo na gaveta. Essa 
é uma sugestão consensual entre editores de periódicos conceituados (Bem, 
2003). Segundo eles (e você já deve ter percebido que um fenômeno seme­
lhante acontece com você), a maioria das pessoas conhece tão bem o manus­
crito ao concluí-lo, que tem dificuldades para identificar suas falhas. Por isso, 
o melhor a fazer é guardar seu texto na gaveta por um ou dois dias e só de­
pois retomá-lo para ver se ele realmente está escrito de forma clara e objetiva.
Mas se você quiser fazer ainda melhor, convide um(a) colega em cuja 
avaliação crítica você confia e peça que revise seu manuscrito. Lembre-se que 
as impressões de seu(sua) colega lhe proporcionarão uma visão mais clara 
sobre quais aspectos devem ser aprimorados, ajudarão a antecipar recomen­
dações dos revisores e garantirão, assim, um manuscrito melhor. Além disso, 
você terá tempo suficiente para “descansar” de seu texto antes de fazer uma 
nova revisão.
Se você chegou nesse ponto do capítulo e seguiu todas as sugestões que 
foram apresentadas até aqui, você está pronto(a) para submeter seu manus­
crito! É possível encontrar mais informações sobre a redação de um artigo 
empírico em Sabadini, Sampaio e Koller (2009). Antes de prosseguir, lembre­
-se de voltar à seção de instruções para autores do periódico escolhido e ve­
rificar se seguiu todos os passos indicados e quais são os procedimentos de 
submissão. Para maiores informações sobre a submissão de um manuscrito, 
você pode consultar o Capítulo 2 deste livro, o qual aborda a política edito­
rial. Agora é com você, mãos à obra e boa escrita!
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          89
REFERÊNCIAS
Ambert, A.-M., Adler, P. A., Adler, P., & Detzner, D. F. (1995). Understanding and evaluating 
qualitative research. Journal of Marriage and the Family, 57, 879–893.
American Psychological Association. (2012). Manual de publicação da APA (6. ed.). Porto 
Alegre: Penso.
Belgrave, L. L., Zablotsky, D., & Guadagno, M. A. (2002). How do we talk to each other? Wri­
ting qualitative research for quantitative readers. Qualitative Health Research, 12, 1427–1439.
Bem, D. J. (2003). The compleat academic: A practical guide for the beginning social scientist. 
Washington, D.C.; London: American Psychological Association ; Eurospan.
Castro, T. G. & Gomes, W. B. (2011). Autoconsciência e ambiguidade perceptual cinestésica: 
Experimento fenomenológico. Psicologia em Estudo, Maringá, 16(2), 279-287.
Matthews, S. H. (2005). Crafting qualitative research articles on marriages and families. 
Journal of Marriage and Family, 67, 799–808.
Oliveira, M. Z., Barbosa, P. V., & Gauer, G. (2012). Avaliação de medidas implícitas e explícitas 
de carreira e gênero. Revista Psico, 4(43).
Petroianu, A. (2002). Autoria de um trabalho científico. Revista da Associação Médica Bra­
sileira, 48(1), 60-65.
Pinto, A. C. & Andrade, J. B. (1999). Fator de impacto de revistas científicas: Qual o signi­
ficado deste parâmetro? Química Nova, 22(3), 448-453.
Rocha e Silva, M. (2010). Qualis 2011-2013: Os três erres. Clinics, 65(10), 935-936.
Sabadini, A. A. Z. P., Sampaio, M. I. C., & Koller, S. H. (2009). Preparando um artigo cientí­
fico. In: A.A.Z.P. Sabadini, M. I. C. Sampaio, & S. H. Koller (Eds.), Publicar em psicologia um 
enfoque para a revista científica. (pp.118-154). Retrieved from: http://www.publicaremp­
sicologia.blogspot.com/
Slafer, G. A. (2008). Should crop scientists consider a journal’s impact factor in deciding 
where to publish? European Journal of Agronomy, 29(4), 208-212.
White, L. (2005). Writes of passage: Writing an empirical journal article. Journal of Marriage 
and Family, 67(4), 791-798.
Winck, J. C., Fonseca, J. A., Azevedo, L. F., & Wedzicha, J. A. (2011). To publish or perish: 
How to review a manuscript. Revista Portuguesa De Pneumologia, 17(2), 96-103.
Wislar, J. S., Flanagin, A., Fontanarosa, P. B., & DeAngelis, C. D. (2011). Honorary and ghost 
authorship in high impact biomedical journals: A cross sectional survey. British Medical Jour­
nal, 343(1), d6128. Acessado em: http://www.bmj.com/content/343/bmj.d6128.
Página propositalmente deixada em branco
5
Como
escrever
um resumo


Normanda Araujo de Morais
O resumo consiste em um elemento-chave na apresentação de todo trabalho, 
seja ele visando a uma apresentação de congresso, a um artigo para uma re­
vista científica ou mesmo a uma monografia, dissertação ou tese. Geralmen­
te, ele é o segundo item que os autores consultam em um artigo científico e 
o segundo elemento mais lido, perdendo apenas para os títulos dos trabalhos 
(Sabadini, Sampaio, & Koller, 2009).
A finalidade primordial do resumo é fornecer aos leitores uma ideia clara 
e bastante precisa de todos os pontos relevantes do trabalho realizado (i.e., ob­
jetivo, método, resultados e conclusões). Dessa forma, de acordo com Sabadi­
ni, Sampaio e Koller (2009), um bom resumo deve responder às perguntas: O 
quê, para quê? (objetivos); Como? (método); A que chegamos? (resultados); O 
que obtivemos considerando os objetivos propostos? (conclusões do trabalho).
É por meio do resumo que os leitores tendem a decidir se lerão o artigo 
completo ou não (American Psychological Association [APA], 2012). O resu­
mo é o primeiro ponto de interface entre os autores e o público interessado. 
Entretanto, pode também ser o último, caso não desperte o interesse pela lei­
tura do material completo do artigo/capítulo/dissertação ou tese. Todos es­
ses argumentos corroboram a necessidade de que o resumo transmita da for­
ma mais clara e mais fiel possível o conteúdo do trabalho ao qual se refere.
92          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
No contexto da pós-graduação, sobretudo, é imperativo que, ao realizar 
a revisão de literatura, as bases de dados nacionais e internacionais acerca 
do tema de pesquisa investigado sejam contempladas. O grande volume de 
bases de dados indexadas e, consequentemente, de artigos aos quais os pes­
quisadores terão acesso, pode chegar aos milhares, dependendo do tópico de 
interesse. Assim, o resumo deve gerar nos leitores o desejo de buscar infor­
mações adicionais, por meio da leitura do trabalho completo (p. ex., artigo, 
dissertação ou tese). O resumo é o cartão de visita ao artigo, ao trabalho em 
congresso, à sua conferência. Ao mesmo tempo, deve ser o mais preciso possí­
vel e não transmitir informações que não estejam contempladas no trabalho. 
Certamente, todos nós já tivemos experiências positivas e negativas ao lermos 
um resumo e o respectivo trabalho completo. Ora subestimamos o trabalho, 
pela impressão negativa e incompleta que o resumo transmitia; ora superes­
timamos o trabalho, uma vez que o resumo “vendeu” uma imagem mais posi­
tiva do que aquela que o trabalho realmente contemplava.
Assim como toda atividade de escrita (científica ou não), escrever um 
resumo também é um processo árduo, o qual exige bastante dedicação, revi­
são e esmero. Deve ser uma das últimas partes do trabalho a ser escrita (jun­
tamente com o título), pois é justamente nessa etapa que se espera que os au­
tores estejam mais familiarizados com o corpo geral de sua produção e com 
uma maior capacidade de síntese e integração de dados (Sabadini, Sampaio, 
& Koller, 2009). Infelizmente, é também nessa etapa que em geral os auto­
res encontram-se mais cansados e com prazos mais exíguos para finalizarem 
a tarefa. Esse pode ser um dos fatores responsáveis pela falta de qualidade de 
muitos resumos que são submetidos e até mesmo publicados.
Com base no exposto, este capítulo apresenta aspectos essenciais à ela­
boração de um bom resumo, bem como instruções para sua elaboração. O ob­
jetivo é que os leitores possam produzir, ler e analisar resumos criticamente.
ASPECTOS GERAIS
O que deve conter um resumo. De forma geral, os resumos devem conter 
objetivo, método, resultados e considerações finais. Alguns autores, no entan­
to, optam por iniciar o resumo com uma frase introdutória, a qual apresenta 
uma breve contextualização da temática pesquisada. Tratando-se de um arti­
go/trabalho empírico, a organização do resumo é mais clara e, aparentemen­
te, mais simples de ser seguida, uma vez que essa é a estrutura utilizada na 
montagem de qualquer relatório de pesquisa e/ou artigo empírico. No entan­
to, os resumos relativos a trabalhos teóricos também devem seguir essa mes­
ma estrutura. Nesse caso, o método deve detalhar os passos utilizados na re­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          93
visão da literatura (p. ex., critérios de inclusão e exclusão utilizados; bases de 
dados pesquisadas). A seguir, uma breve elucidação do que deve conter cada 
seção do resumo:
ü	 Objetivo: descrição breve do que é e para que o estudo foi realizado, a que 
ele se propõe.
ü	 Método: descrição de como o estudo foi realizado, sobretudo de suas 
características mais importantes (p. ex., estudo quantitativo, qualitativo 
ou multimétodos; descrição dos participantes do estudo, dos instrumentos 
(p. ex., roteiro de entrevista, testes, escalas) e procedimentos de coleta e 
análise de dados.
ü	 Resultados: descrição dos principais achados do estudo, especificamente 
daqueles que respondem ao objetivo do referido resumo.
ü	 Considerações Finais: descrição das principais contribuições trazidas pelo 
estudo e indicativos para estudos futuros.
O que não deve conter um resumo. Tão importante quanto saber o 
que deve conter um resumo é identificar que elementos não são necessários à 
sua elaboração. A análise prática da submissão de resumos (p. ex., a revistas 
científicas ou congressos) permite destacar alguns erros bem frequentes, os 
quais devem ser evitados, como: ponto final no título, referências no corpo do 
resumo, revisão da literatura, uso de parágrafo e recuos (o resumo deve ser 
elaborado em um texto contínuo, sem parágrafos ou recuos) e informações 
que extrapolam o objetivo e os resultados do trabalho.
Extensão do resumo. O primeiro aspecto-chave à elaboração de um re­
sumo é a verificação do número de palavras de que ele pode ser composto. 
Em linhas gerais, esse número varia entre 150 a 250 palavras, de acordo com 
o Manual de publicação da APA (2012). Essa informação deve ser sempre bus­
cada nas regras de submissão (p. ex., de congressos e periódicos científicos) 
ou nas normas de monografias, dissertações e teses, muitas vezes disponibili­
zadas pelos programas de pós-graduação.
Outras vezes, é permitida a elaboração de resumos expandidos, que per­
mitem o uso de um número maior de palavras. Obviamente, quanto maior a 
extensão permitida do resumo, mais espaço há para o detalhamento de infor­
mações. Porém, a descrição parcimoniosa de cada uma das partes deve ser bus­
cada, evitando-se assim um maior detalhamento de alguma parte em detrimen­
to de outra. Assim, independentemente do número de palavras permitidas, as 
exigências de clareza e completude de informações devem ser sempre seguidas.
Questões de estilo. As regras de estilo úteis à escrita científica são vá­
lidas também para a elaboração de resumo. Dentre essas, destacam-se aqui 
(APA, 2012; Sabadini et al., 2009):
94          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
a)	 Clareza e precisão: evite frases como “A pesquisa propôs-se a estudar as 
relações familiares de crianças obesas, considerando que essas relações 
podem ser uma das dimensões etiológicas da obesidade. Teve-se como ob­
jetivo compreender as relações familiares das crianças para refletir sobre a 
interação dessas com a obesidade”. Prefira frases como “O artigo tem como 
objetivo descrever as relações familiares de crianças obesas, considerando 
que a família, a criança e sua obesidade estão em interação”.
b)	 Frases em ordem direta – privilegiando-se o uso de verbos na voz ativa: 
evite frases como “Cinco mães de crianças adotivas foram as participantes 
desse estudo”. Prefira frases como: “Participaram deste estudo cinco mães 
de crianças adotivas”.
c)	 Frases curtas: evite frases como “Para tanto, a discussão do artigo gira em torno 
do problema das tentativas de definição das crianças com experiência de rua; 
do sistema criança-rua, que traz a compreensão de que a criança constrói sua 
‘carreira de rua’ em um processo contínuo, sendo essa construção baseada em 
multidimensões e, finalmente, discute a necessidade de trazer a criança para 
o centro da cena, validando sua capacidade de falar sobre si própria e de sua 
história”. Prefira frases como “O artigo discute as tentativas de definição das 
crianças com experiência de rua e a construção da ‘carreira de rua’ como um 
processo contínuo e multidimensional. Por fim, ressalta a necessidade de validar 
a capacidade da criança de falar sobre si própria e sua história”.
d)	 Correção na escrita (p. ex., gramática e sintaxe – ver Capítulo 8).
e)	 Uso da terceira pessoa do singular, em vez da primeira pessoa do singular 
ou do plural: evite frases como “Investigamos nesse estudo a relação entre 
estilos parentais e autonomia em crianças pré-escolares”. Prefira frases como 
“Investigou-se nesse estudo a relação entre estilos parentais e autonomia 
de crianças pré-escolares”.
f)	 Evitar o uso de siglas e/ou abreviaturas; quando imprescindível para com­
preensão do resumo, as siglas devem ser escritas por extenso na primeira 
vez em que aparecem.
g)	 Leitura e revisão do resumo tantas vezes quanto necessário.
h)	 Submissão do resumo a pares (colegas) para críticas e sugestões.
Palavras-chave. De acordo com Sabadini e colaboradores (2009), as pa­
lavras-chave (ou keywords) são palavras que descrevem o conteúdo do docu­
mento (p. ex., artigo e capítulo). Elas são úteis aos usuários na busca pela in­
formação em base de dados, como, por exemplo, SciELO, PePSIC, Redalyc, 
PsycINFO, Medline, LILACS, dentre outras. Em geral, recomenda-se o uso de 
três a seis palavras-chave. Como esse número varia de revista para revista, ou 
de congresso para congresso, recomenda-se a leitura das normas de cada um.
No momento da escolha das palavras-chave de um trabalho, recomen­
da-se a consulta a importantes bancos de dados de descritores, os quais fun­
cionam como um vocabulário controlado ou estruturado da linguagem psico­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          95
lógica. Os descritores são “uma espécie de filtro entre a linguagem utilizada 
pelos autores – a linguagem natural – e a terminologia da área” (Sabadini et 
al., 2009, p. 136). Duas bases de descritores merecem destaque na Psicologia: 
Thesaurus of Psychological Index Terms, editado pela APA, e Terminologia em 
Psicologia, disponível na Biblioteca Virtual em Saúde – Psicologia (BVS-Psi, 
www.bvs-psi.org.br). Tanto o Thesaurus da APA quanto a Terminologia em 
Psicologia da BVS-Psi buscam normatizar os termos da área da Psicologia, as­
segurando a indexação e a recuperação eficientes da informação psicológica. 
De acordo com as normas de publicação da APA (2012), as palavras-chave de­
vem ser escritas em letras minúsculas, exceto nomes próprios separadas, por 
vírgula e sem ponto final. Os termos “palavras-chave” ou “keywords” devem 
ser formatados em itálico, recuo simples e com a primeira letra maiúscula.
EXEMPLOS DE RESUMOS
A seguir, são listados exemplos de dois resumos, os quais podem ser utili­
zados como parâmetros para a elaboração de outros. Na sequência, expõe­
-se o exemplo de um resumo considerado “ruim”, o qual ilustra erros muito 
comuns, verificados na experiência de revisão de resumos para trabalhos de 
congressos e/ou revistas científicas da autora.
Exemplo 1. Estudo de revisão sistemática breve
Scorsolini-Comin, F. & Santos, M. A. (2010). Psicologia 
Positiva e os instrumentos de avaliação no contexto 
brasileiro. Psicologia Reflexão e Crítica, 23, 440-448.
O objetivo é apresentar uma revisão integrativa da litera­
tura científica acerca dos instrumentos de avaliação exis­
tentes na Psicologia Positiva, no contexto brasileiro. Pelas 
bases LILACS e SciELO (1970-2008), a partir de critérios 
de inclusão/exclusão, foram recuperados e analisados seis 
trabalhos. Os estudos que abordam os instrumentos de 
mensuração existentes são relacionados ao bem-estar 
subjetivo e à satisfação. Entre as principais contribuições 
do referencial, destaca-se a construção de instrumentos 
de avaliação e modelos de intervenção. As principais es­
calas mencionadas são norte-americanas, havendo apenas 
uma brasileira. Constatou-se a necessidade de se firmar 
a produção de instrumentos adaptados e validados para 
o contexto brasileiro, além de novos estudos que investi­
guem os instrumentos internacionais, seus pressupostos, 
validação e aplicação em diversos contextos culturais.
Palavras-chave: psicologia positiva, felicidade, avaliação, 
escalas, revisão
Objetivos
Método
Resultados
Conclusões
96          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Verifica-se que o resumo possui 119 palavras. O número limite de pala­
vras permitido pela revista Psicologia Reflexão e Crítica é de 120. O número 
de palavras-chave (cinco) também foi coerente às normas da revista (de três 
a cinco). Verifica-se que as palavras-chave foram escolhidas de acordo com a 
base de dados Terminologia em Psicologia da BVS-Psi, de forma a contemplar 
a temática principal do artigo (i.e., psicologia positiva, felicidade, avaliação) 
e o método utilizado (i.e., revisão sistemática da literatura). Além disso, es­
tão apresentadas de acordo com as normas da APA (2012), isto é, escritas em 
letras minúsculas quando não se tratam de nome próprio, separadas por vír­
gula e sem ponto final. Por fim, conclui-se que o resumo foi estruturado res­
pondendo às seguintes perguntas: O quê, para quê? (objetivos); Como? (mé­
todo); A que chegamos? (resultados); O que obtivemos da conversa com os 
objetivos? (conclusões do trabalho).
Exemplo 2. Estudo empírico
DeSousa, D. A. & Cerqueira-Santos, E. (2012). Relaciona­
mentos de amizade e coping de jovens adultos. Psicologia 
Teoria e Pesquisa, 28(3), 345-356.
Este artigo descreve um estudo de relações que existem 
entre características dos relacionamentos de amizade de 
jovens adultos e suas estratégias e recursos de coping. Par­
ticiparam 98 jovens adultos, com idades entre 18 e 30 anos 
(M=23,01; DP=6,57), 45,9% homens. A amostragem se 
baseou na técnica do Respondent Driven Sampling. Foram 
aplicados um questionário sociodemográfico e três escalas 
autoaplicáveis (abordando relacionamentos de amizade, 
estratégias de coping e percepção de suporte social). 
Estratégias de coping por confronto e reavaliação positiva 
se associaram às amizades com mulheres, enquanto que 
o autocontrole se correlacionou positivamente a amigos 
homens. Qualidades da amizade se correlacionaram 
positivamente à percepção de suporte social. Quanto 
melhores as qualidades das amizades, mais os amigos 
provêm recursos de coping.
Palavras-chave: amizade; relacionamentos; coping; suporte 
social; adultos
Objetivos
Método
Resultados
Conclusões
O resumo possui 119 palavras. O número limite de palavras permitido 
pela revista Psicologia Teoria e Pesquisa é de 120. No total, optou-se pelo uso 
de cinco palavras-chave, número máximo permitido pela revista. As palavras­
-chave listadas estão em consonância com as listadas na Terminologia em 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          97
Psicologia da BVS-Psi. Por fim, verifica-se que esse resumo também foi estru­
turado respondendo às perguntas: O quê, para quê? (objetivos); Como? (mé­
todo); A que chegamos? (resultados); O que obtivemos da conversa com os 
objetivos? (conclusões do trabalho).
Agora que já sabemos como elaborar um bom resumo, vamos anali­
sar um exemplo de um resumo considerado “ruim”. Esse resumo é fictício e 
foi inspirado no artigo de Carvalho, Morais, Koller e Piccinini (2007), o qual 
aborda fatores de proteção relacionados à promoção de resiliência em pessoas 
que vivem com HIV/AIDS. A versão reformulada aqui, foi acrescida de erros 
anteriormente verificados pela autora deste capítulo em resumos submetidos 
para congressos e/ou revistas científicas dos quais foi parecerista.
Exemplo 3. Resumo “ruim”
Título?
Acreditamos que a problemática de pessoas que vivem com 
HIV/AIDS é bastante complexa e exige uma leitura ampla 
e crítica da família e da sociedade, pois é na relação com 
a família, que os portadores de HIV encontram o principal 
suporte para viver a superação da sua infecção, desenvol­
vendo mais a sua saúde, qualidade de vida e resiliência. 
Confirmamos a concepção de Junqueira & Deslandes (2003), 
que afirmam que resiliência é a capacidade humana de su­
perar adversidades e situações potencialmente traumáticas. 
Buscamos nesse trabalho investigar a questão da resiliência 
de pessoas que vivem com HIV/AIDS. Percebemos que na 
maioria das famílias, estas davam apoio e suporte emocional 
e financeiro aos parentes infectados.
O estudo é útil para ajudar psicólogos e profissionais de 
saúde a trabalharem com esses pacientes.
Palavras-chave: resiliência; HIV; AIDS
Objetivos
Conclusões
Resultados
Note, que pelo resumo, não é possível identificar 
o tipo de estudo – se empírico ou teórico.
O resumo possui 128 palavras, número que está acima do limite aceito pe­
la maioria das revistas, as quais colocam o limite de 120 palavras, mas abaixo 
da margem de 150-200 palavras proposta pelo Manual da APA (2012). Além 
disso, outros aspectos contribuem para sua avaliação como um resumo ruim:
	 1.	 a não presença de qualquer informação sobre o método, de forma que 
não fica claro se se trata de um estudo teórico ou empírico;
98          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
	 2.	 a longa introdução realizada com a apresentação da temática de resiliência, 
a qual tomou a maior parte do resumo (i.e., seis primeiras linhas);
	 3.	 o uso excessivo da primeira pessoa do plural (“acreditamos”, “confirma­
mos” e “percebemos”);
	 4.	 o uso de referência no corpo do resumo (Junqueira & Deslandes, 2003);
	 5.	 o uso de expressões vagas (“a problemática de pessoas que vivem com 
HIV/AIDS é bastante complexa”);
	 6.	 o uso de uma conclusão abrangente que pouco tem a ver com os resultados 
obtidos com o estudo realizado; e, por fim,
	 7.	 a falta de precisão conceitual acerca de qual componente/dimensão da 
resiliência se está estudando ou avaliando empiricamente.
Assim como todo processo de escrita científica, o processo de elaboração 
de um resumo também exige muita dedicação e bastante prática de quem o faz. 
São necessárias clareza conceitual, escrita objetiva, correta e concisa, além de 
muita disposição à lapidação do referido resumo. A leitura atenta de resumos 
publicados em boas revistas científicas certamente afinará o olhar dos leitores/
escritores, ajudando-os na elaboração dos próprios. Inicialmente, sintetizar os 
resultados de um relatório de pesquisa de 50 páginas, um artigo de 20 páginas, 
uma dissertação de 100 páginas, ou mesmo uma tese de 200 páginas em um 
resumo de 150-250 palavras pode parecer uma tarefa impossível e angustiante. 
Aos poucos, a prática vai mostrando que os elementos essenciais podem, sim, 
ser resumidos nessa quantidade de palavras e que, quanto mais clareza se tem 
do trabalho construído (i.e., dos objetivos, método, resultados e conclusões), 
mais facilidade se tem na etapa de elaboração do resumo.
REFERÊNCIAS
American Psychological Association. (2012). Manual de publicação da APA (6. ed.). Porto 
Alegre: Penso.
Carvalho, F. T., Morais, N. A., Koller, S. H, & Piccinini, C. A. (2007). Fatores de proteção 
relacionados à promoção de resiliência em pessoas que vivem com HIV/AIDS. Cadernos de 
Saúde Pública, 23(9), 2023-2033.
DeSousa, D. A. & Cerqueira-Santos, E. (2012). Relacionamentos de amizade e coping de jovens 
adultos. Psicologia Teoria e Pesquisa, 28(3), 345-356.
Sabadini A. A. Z. P., Sampaio, M. I. C., & Koller, S. H. (2009). Preparando um artigo científico. 
In A. A. Z. P. Sabadini, M. I. C. Sampaio & S. H. Koller (Eds.), Publicar em Psicologia: Um en­
foque para a revista científica (pp. 123-170). São Paulo: ABECIP/Casa do Psicólogo/Conselho 
Federal de Psicologia/IPUSP.
Scorsolini-Comin, F. & Santos, M. A. (2010). Psicologia Positiva e os instrumentos de avaliação 
no contexto brasileiro. Psicologia, Reflexão e Crítica, 23, 440-448.
6
Como
organizar um
livro científico

Normanda Araujo de Morais
Luísa F. Habigzang
Os artigos publicados em revistas são uma importante forma de comunica­
ção e divulgação dos resultados de pesquisas para a comunidade científica. 
Contudo, se você tem o objetivo de compartilhar conhecimentos com profis­
sionais que não estão apenas no meio acadêmico, talvez a publicação de um 
artigo não seja a melhor estratégia para alcançar esse objetivo. Muitos profis­
sionais que atuam na clínica, na escola, em organizações públicas ou priva­
das buscam a atualização teó­rica e prática por meio da leitura de livros. Des­
sa forma, a publicação de livros organizados a partir de temáticas específicas 
pode representar um veículo de formação importante para profissionais que 
atuam em diferentes áreas.
Assim, este capítulo tem como objetivo apresentar alguns passos para 
a organização de livros profissionais/acadêmicos. Com base na experiência 
prévia das autoras na organização de outros livros (Habigzang & Koller, 2012; 
Morais, Neiva-Silva, & Koller, 2010), descrevem-se etapas que são considera­
das fundamentais no processo, a saber: definição do objetivo do livro e públi­
co a quem se destina; contato com autores; revisão dos capítulos; definição 
e contato com editoras. Espera-se que o relato dessa experiência possa subsi­
diar o trabalho de novos autores que desejam organizar o seu próprio livro.
100          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
O primeiro passo para organizar um livro é definir claramente seus ob­
jetivos e público-alvo. A resposta às seguintes perguntas pode auxiliá-lo no 
processo de definição dos capítulos, dos autores/colaboradores e da lingua­
gem a ser utilizada:
	 1.	 Qual é o tema do livro que se pretende publicar?
	 2.	 No que esse livro se diferencia de outros livros já publicados sobre o tema?
	 3.	 De que forma esse livro pode contribuir para o avanço teórico, metodo­
lógico e prático de um campo do conhecimento científico?
	 4.	 Qual é o público-alvo?
	 5.	 Quem se beneficiará com o livro (p. ex., acadêmicos, psicólogos clínicos, 
escolares)?
Um livro pode ter como objetivo apresentar aos leitores conceitos teó­
ricos, orientações para a sua prática profissional ou, ainda, explicitar estra­
tégias metodológicas para a compreensão de determinados fenômenos. Pode 
ser direcionado para profissionais que atuam em um determinado contexto 
(p. ex., clínica, escola, hospital, serviços psicossociais, forense, esporte, etc.) 
ou para estudantes e profissionais em formação. Nesse sentido, a definição 
do público-alvo é importante para balizar o formato e a linguagem do livro.
O segundo passo no processo de organização é definir as seções em que 
o livro estará subdividido e, após isso, os capítulos que as comporão. No pro­
cesso de definição dos capítulos, duas estratégias são possíveis e não neces­
sariamente excludentes. A primeira refere-se ao envio de um convite aberto a 
pesquisadores e profissionais para que submetam um capítulo acerca do tema 
do livro. Essa estratégia permite que os autores tenham liberdade para escre­
ver sobre o que acreditam ser relevante, considerando os objetivos propostos 
pelos organizadores do livro. A segunda estratégia é fazer convites direciona­
dos aos possíveis autores para que escrevam sobre um tópico específico indi­
cado pelos próprios organizadores.
Em ambos os casos, é importante priorizar os nomes de pesquisadores e 
profissionais que se destacam por sua atuação na área, apresentando um tra­
balho de qualidade e de reconhecida consistência teórica, metodológica e éti­
ca. Tal escolha deverá ser feita cuidadosamente. Aos organizadores em início 
de carreira e com rede de contatos ainda não tão abrangente, esse momento 
pode ser excelente para o estabelecimento de novos contatos e parcerias pro­
fissionais, uma vez que você pode ampliar a sua network por meio do convite 
para participação no livro sob sua organização. Não hesite, portanto, em con­
vidar autores que considera experts na área (por mais inacessível que inicial­
mente lhe pareçam).
O convite aos autores usualmente é feito por meio de uma carta que es­
tabelece o primeiro contato entre organizadores e autores. A carta-convite 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          101
deve ser clara e objetiva, contendo: apresentação dos organizadores, objeti­
vos do livro, público ao qual se destina, prazos para envio de resumos ou da 
primeira versão do capítulo, assim como as instruções para a escrita dos ca­
pítulos (p. ex., número de páginas, fonte, espaçamento e normas para refe­
rências).
As instruções aos autores deverão conter, ainda, informações sobre a ne­
cessidade ou não de incluir resumos para os capítulos e outras ferramentas 
como: questões para revisão/reflexão, considerações finais, resumo das ideias 
principais ou dicas de livros e filmes relacionados ao tema abordado. Por mais 
“óbvias” que essas orientações possam parecer, a verdade é que os autores 
possuem padrões e organização de escrita muito distintos. É tarefa dos orga­
nizadores do livro, portanto, garantir a homogeneidade entre os diferentes 
capítulos. Assim, evita-se que, em um mesmo livro, se encontre normas de re­
ferências diferentes (p.ex., ABNT, APA), que em um capítulo seja apresentado 
resumo e em outro não ou que um capítulo tenha 25 páginas e outro apenas 
10, por exemplo. As Figuras 6.1 e 6.2 apresentam modelos de carta aos auto­
res que foram propostos em livros já publicados.
Prezados(as) colegas
Estamos organizando um livro com o título provisório “Violência contra crianças e adoles­
centes: Teoria, pesquisa e prática no Brasil”. Considerando sua importante produção neste 
tema, ficaríamos honradas com a sua colaboração por meio de um capítulo sobre sua linha de 
pesquisa ou intervenção. Dessa forma, solicitamos aos interessados que enviem um resumo 
com a proposta para o capítulo até o dia 30 de junho. Os capítulos deverão ser enviados até 
o dia 30 de setembro, impreterivelmente para o e-mail violencia-livro@violencia-livro.com.
A seguir estão apresentadas algumas instruções aos autores para facilitar o trabalho:
1) O capítulo deve iniciar com título, autores e instituição dos autores
2) O capítulo deve conter no máximo 25 laudas, contando com as referências
3) O texto deve ser apresentado no Word, fonte Times New Roman, tamanho 12, em espa­
çamento 1,5
4) O texto deve estar, rigorosamente, de acordo com as normas da APA
5) Solicitamos especial cuidado no uso da linguagem, evitando linguagem sexista
6) Aqueles capítulos que apresentarem dados empíricos devem apresentar os procedimentos 
éticos adotados, como o número do processo de aprovação do comitê de ética ao qual o 
estudo foi submetido
7) No final do capítulo deve constar um resumo do curriculum de cada autor(a), de no máximo 
três linhas
Atenciosamente,
As Organizadoras
FIGURA 6.1
Modelo de carta-convite para autores (utilizado por Habigzang & Koller, 2012).
102          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Querido(a) Colega!
Vimos por meio desta, convidá-lo(a) a participar como autor(a) do livro que estamos orga­
nizando acerca da vida e desenvolvimento de crianças e adolescentes em situação de rua. 
O livro tem como objetivo reunir artigos (teóricos e empíricos) de autores diversos sobre 
diferentes aspectos do desenvolvimento dessa população. Além disso, terão espaço relatos 
de experiências elaborados por trabalhadores da rede de atendimento (governamental e 
não governamental) de diferentes cidades brasileiras sobre os serviços nos quais trabalham.
Seguem no anexo mais informações acerca do projeto do livro. Contamos com sua par­
ticipação e esperamos a sua confirmação de interesse e disponibilidade. O primeiro esboço 
de seu capítulo, segundo as especificações a seguir, deve ser encaminhado para nós até o 
dia 15 de Junho.
Agradecemos desde já a confiança e a disponibilidade e reiteramos nosso desejo de contar 
com sua colaboração.
Cordialmente,
Os Organizadores
Título: Em aberto
Organizadores: Organizador 1, Organizador 2 e Organizador 3
Editora: será consultada a XXXXX
Data-limite para envio dos capítulos: 15 de Junho
Forma de envio: para o e-mail rua-livro@rua-livro.com.
Público-alvo: Os(as) autores(as) devem escrever tendo em vista um amplo espectro de possíveis 
leitores interessados, os quais têm um background de graduação em alguma área relacionada 
à infância e à adolescência que vive em situação de rua (Psicologia, Serviço Social, Terapia 
Ocupacional, Sociologia, Antropologia, Filosofia, Direito, etc.), mas não são especialistas em 
quaisquer dos tópicos abordados.
Formato dos capítulos: A estrutura de tópicos e de organização dos capítulos fica a critério dos 
autores. O limite de páginas será 30 laudas escritas com fonte Times New Roman, tamanho 
12 e espaço duplo. Instruções mais detalhadas estão no anexo.
Conteúdo: O objetivo é reunir ensaios, revisões teóricas e/ou metodológicas, inovações, in­
tervenções, e relatos de experiência. Podem ser apresentados dados empíricos de pesquisas 
originais dos autores, desde que contextualizados no panorama mais amplo do estado atual 
do conhecimento na área. Devem ser evitados trabalhos com foco muito restrito, abordando 
questões muito específicas e sem uma contextualização mais ampla.
Referências: O formato adotado para as referências será o preconizado pela American 
Psychological Association (APA).
Direitos autorais: Os direitos autorais deverão ser transferidos para a editora, por meio de 
correspondência específica.
FIGURA 6.2
Modelo de carta-convite aos autores (utilizado por Morais, Neiva-Silva, & Koller, 2010).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          103
Nesse processo de convite aos autores, inicia-se uma relação de negocia­
ção e parceria entre organizadores e autores. Aos organizadores caberá a ta­
refa de garantir a coerência entre os diversos capítulos do livro (p. ex., estilo 
de escrita, seções temáticas, etc.) e da obra como um todo. É imprescindível 
que eles estejam atentos para verificar se todos os tópicos necessários para a 
abordagem do tema proposto foram incluídos no livro. Caso um capítulo fun­
damental não tenha sido contemplado por nenhum dos autores, caberá aos 
organizadores contatarem outros autores que possam escrever sobre o referi­
do tópico. O que não pode acontecer é deixar esse capítulo ficar fora do livro!
A definição de prazos na carta-convite aos autores é determinante para 
o bom andamento do trabalho. No entanto, tão importante quanto a defini­
ção de prazos é a obediência a eles. Um parâmetro para a definição dos pra­
zos é o evento ou data no qual se pretende publicar o livro. É necessário con­
siderar que entre o envio do primeiro e-mail aos autores com a carta-convite 
e o dia do lançamento do livro, há um longo processo a ser trilhado: envio da 
primeira versão do capítulo, revisão por conselho editorial e/ou organizado­
res, devolução aos autores, envio da versão reformulada, envio para editora, 
revisão das “provas finais” e impressão do livro. Ademais, diante da demanda 
de trabalho que autores e organizadores possuem, é aconselhável que os pra­
zos sejam definidos considerando-se uma “margem” para possíveis atrasos, 
sendo a (re)negociação de prazos, muitas vezes, inevitável. No entanto, há de 
se ter um limite para esses atrasos, uma vez que outros autores poderão já ter 
cumprido os prazos e estarão, desse modo, à espera da publicação dos seus 
capítulos, que inclusive correm o risco de ficarem “desatualizados” se não fo­
rem publicados com brevidade. Portanto, vale a regra: “prazos existem para 
serem cumpridos”. E essa regra é verdadeira, inclusive, para os organizado­
res! A fim de facilitar a obediência aos prazos definidos, é recomendado que 
sejam enviados e-mails com lembretes aos autores e que se estabeleça uma 
comunicação clara e objetiva com eles durante todo o processo de organiza­
ção do livro. Outra dica para agilizar o processo de organização é a divisão 
clara de tarefas entre os organizadores do livro.
Uma vez enviados os convites aos autores, os organizadores devem es­
truturar o sumário do livro (ou esboço dele) e mantê-lo atualizado. O sumá­
rio deverá conter os títulos dos capítulos e os nomes dos autores. Uma lista de 
minicurrículos dos autores e seus contatos também precisa ser organizada. O 
sumário e a lista de autores serão fundamentais, pois deverão ser enviados à 
editora na qual se pretende publicar o livro. Representam, portanto, o “cartão 
de visita” dos organizadores na hora em que buscam a editora para “vender” 
a proposta do seu livro.
104          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Nessa etapa, pode-se iniciar o contato com o(a) autor(a) que fará o pre­
fácio. No que se refere à escolha do(a) autor(a) que fará o prefácio do livro, 
sugere-se que ele(a) seja escolhido(a) por sua relevância e destaque na área. 
Recomenda-se, ainda, que ele(a) seja contatado(a) previamente e não “em 
cima da hora”, de forma que possa incluir o prefácio na sua agenda de ativi­
dades. Dessa forma, assim que os capítulos são estabelecidos e os resumos re­
cebidos já se pode contatar a pessoa que será convidada para escrever o pre­
fácio. Considere sempre que, para escrever o prefácio, tal autor(a) precisará 
ter em mãos todo o livro com as versões finais dos capítulos. O atraso em uma 
etapa na consecução do livro, portanto, implicará atraso em todas as demais.
Outro contato possível nesse momento é com a editora com a qual se de­
seja publicar o livro. A sua escolha deve ser guiada pelo seu reconhecimento 
e sua qualidade, tanto no que se refere à sua capacidade de distribuição do 
livro quanto pela qualidade gráfica. O vínculo com a editora requer compro­
metimento. Entregue à pessoa responsável na editora um CD com sumário, 
lista de autores e os resumos dos capítulos que compõem o livro. Aproveite 
esse momento para “vender o seu peixe”, relatando o diferencial do livro que 
está organizando e o público que pretende atingir com o mesmo.
Certamente, a maior parte do tempo despendido no processo de organiza­
ção de um livro refere-se à etapa de revisão dos capítulos. Essa fase é essencial 
para garantir a qualidade do material que será publicado e a sua unidade. O 
processo de revisão “por pares” permitirá que os autores recebam um feedback 
acerca do que escreveram, tendo a oportunidade de aprimorar o que parecer 
menos claro no texto e/ou mesmo acrescentar o que ainda não tenham escrito. 
O objetivo é que a avaliação seja a mais neutra possível e que as contribuições 
teóricas e metodológicas realizadas possam, de alguma forma, ser incorporada 
pelos autores (Trzesniak, 2009). Algumas perguntas podem servir como parâ­
metro de análise pelos pareceristas: “Eu gostaria de ler este capítulo?, A leitura 
deste capítulo acrescenta-me alguma aprendizagem?, Em que sentido ele po­
deria ser melhorado?”. Sugere-se que todos os organizadores do livro façam a 
revisão de todos os capítulos visando a sua unidade e a coerência em termos 
de linguagem e formato dos capítulos. Assim, após a primeira “rodada” de re­
visão pelos organizadores, os capítulos devem ser devolvidos aos autores para 
ajustes e reformulações. O feedback, dado por meio de um parecer, aos autores 
deve ser claro, construtivo e respeitoso. Inicie o parecer agradecendo o envio 
do capítulo. Em seguida, ressalte os seus pontos positivos. Somente após, liste 
as sugestões e comentários acerca dos pontos que precisam ser revistos. Fun­
damente bem cada comentário e não faça observações vagas ou abrangentes 
demais que não ajudem de fato os autores a melhorar o seu texto. Fique atento 
aos aspectos teóricos, metodológicos e de forma (p. ex., redação, clareza, orto­
grafia etc.). Para diretrizes sobre como avaliar um capítulo ou artigo científico 
ver, por exemplo, Trzesniak e Koller (2009).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          105
A etapa de revisão requer atenção e organização, uma vez que deverão 
ser salvas diferentes versões dos capítulos. Recomenda-se, assim, que sejam 
criadas pastas para organizar o material de cada autor(a) e capítulo corres­
pondente (p. ex., pastas com resumos, versão 1, versão 2, versão 3..., versão 
final). O processo de revisão dos capítulos pelos organizadores e/ou parece­
QUADRO 6.1
Modelo de ficha de avaliação dos capítulos (utilizado por Habigzang & Koller, 2012)
Título:
Autor(es):
Avaliação	
Sim	
Não
Forma
Até 30 páginas
Normas APA
Tabelas
Figuras	
Utilização de referências
Atuais	
Nacionais
Internacionais
Linguagem adequada (sexismo, linguagem adequada ao público-alvo, etc.)
Conteúdo
Título adequado	
Revisão da literatura
	
Apresentação dos objetivos	
	
Definição de conceitos
Método detalhado e cuidados éticos (se aplicável)
Resultados/Discussão
Mensagem do capítulo
Questões de discussão/reflexão
Comentários
 
106          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
ristas ad hoc deverá partir dos mesmos critérios de avaliação. Nesse sentido, é 
importante que os organizadores definam um modelo de “ficha de avaliação” 
a ser preenchido para cada capítulo. Além de enviar o parecer aos autores, 
pode-se também enviar a versão do capítulo com as edições feitas, usando-se 
para isso a ferramenta do Word (revisão-controlar alterações). Um modelo de 
ficha de avaliação anteriormente utilizado por Habigzang e Koller (2012) é 
apresentado Quadro 6.1. Conforme já relatado, é preciso que cada capítulo 
seja revisado criteriosamente, o que certamente demandará atenção, dedica­
ção e tempo dos organizadores. Além disto, a cada versão enviada com re­
formulações, os organizadores deverão comparar a versão mais recente com 
a anterior, usando seus apontamentos e sugestões (contidos no parecer e no 
próprio documento revisado).
Após a finalização do livro, ele deve ser enviado à editora. Alguns ajus­
tes nos capítulos podem ser identificados pela editora e os organizadores de­
vem mediar o processo de tais ajustes com os autores. Além disso, os organi­
zadores serão responsáveis pela revisão das provas finais diagramadas pela 
editora. Tal revisão deve ser feita detalhadamente, pois pode haver aspectos 
a serem modificados.
O contato com o(a) autor(a) do prefácio deve ser retomado nesse mo­
mento para verificar se ele(a) deseja ler os capítulos na íntegra antes de es­
crever o texto. Outras tarefas de responsabilidade dos organizadores que 
demandam esforço e tempo de planejamento e execução são: convite para 
autores que farão o texto de contracapa e orelhas do livro, a indicação de ilus­
trações para o corpo e para a capa do livro e a obtenção de autorização para 
uso das imagens.
Após terem passado pela experiência de organizar um livro, os organiza­
dores perceberão que essa é uma tarefa de grande aprendizagem. Lidar com 
prazos, manter boas relações com os autores, realizar uma revisão relevan­
te dos capítulos e estabelecer bom vínculo com a editora são aspectos funda­
mentais para a vida profissional/acadêmica. É necessário, ainda, dar atenção 
ao lançamento do livro, que pode ocorrer em um evento científico, em uma 
feira específica ou em evento privado em local definido pelos organizado­
res e pela editora. O lançamento deve ser pensado considerando o público a 
quem o livro se destina. Bons livros são fontes para aperfeiçoamento de co­
nhecimentos para estudantes, pesquisadores e profissionais. Podem, inclusi­
ve, ser referências para concursos públicos. Trata-se de produções significati­
vas quando realizadas com seriedade e comprometimento.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          107
REFERÊNCIAS
Habigzang, L. F. & Koller, S. H. (Eds.) (2012). Violência contra crianças e adolescentes: Teoria, 
pesquisa e prática. Porto Alegre: Artmed.
Morais, N. A., Neiva-Silva, L., & Koller, S. H. (Eds.) (2010). Endereço desconhecido: Crianças 
e adolescentes em situação de rua. São Paulo: Casa do Psicólogo.
Trzesniak, P. (2009). A estrutura editorial de um periódico científico. In A. A. Z. P. Sabadini, 
M. I. C. Sampaio, & S. H. Koller (Eds.), Publicar em Psicologia: Um enfoque para a revista 
científica (pp. 87-96). São Paulo: Casa do Psicólogo/CFP/USP.
Trzesniak, P., & Koller, S. H. (2009). A redação científica apresentada por editores. In A. A. Z. 
P. Sabadini, M. I. C. Sampaio, & S. H. Koller (Eds.), Publicar em Psicologia: Um enfoque para a 
revista científica (pp. 19-34). São Paulo: Casa do Psicólogo/CFP/USP.
Página propositalmente deixada em branco
7

Plágio
acadêmico


Laíssa Eschiletti Prati
Durante a minha vivência no ensino fundamental (no século passado), passei 
várias tardes na biblioteca copiando os conteúdos das poucas enciclopédias 
disponíveis para consulta, a fim de entregar um ótimo trabalho no dia seguin­
te. Meu estudo se resumia em identificar pontos nos quais poderia comple­
mentar as informações de um livro com as do outro e também decidir quais 
informações eram relevantes e quais poderiam ficar de fora. Os trabalhos 
eram entregues de forma manuscrita e, normalmente, eu recebia uma boa no­
ta. Assim, aprendi que copiar o conteúdo relevante de fontes fidedignas era 
fundamental para uma boa formação. Entretanto, durante o ensino superior, 
descobri que não adiantava apenas copiar as informações dos livros. Eu tinha 
de lê-los, resumi-los e apresentar a minha opinião em relação ao tema. Assim 
o fazia, mais reescrevendo o que os outros diziam e muito pouco expondo a 
minha opinião sobre o assunto.
Ao ingressar na pós-graduação (cinco anos após terminar minha gradua­
ção), uma nova realidade estava posta: a exigência da publicação de artigos 
(afinal, ideia não publicada não existe). O acesso à internet já estava disse­
minado, resultando na disponibilização de uma quantidade imensa de textos 
sobre os mais diversos assuntos e pesquisas desenvolvidas. Não existia tempo 
suficiente para ler todos, resumi-los e construir uma ideia nova. A sensação 
110          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
era a de que tudo já fora dito e que nada mais faltava ser inventado. Após al­
gum tempo, descobri que essa infindável quantidade de textos disponível era 
fundamental para dar relevância aos meus estudos, desde que lidos com mui­
ta atenção e devidamente referenciados em meus manuscritos. Tive que me 
apropriar de diferentes normas técnicas (APA, ABNT, Vancouver, etc.) a fim 
de utilizar as ideias dos diversos textos, citar a fonte e ainda deixar evidente 
quais as minhas próprias contribuições para a ciência. Aprendi, somente nes­
se momento, que artigos científicos relevantes são aqueles que apresentam 
ideias novas, utilizando de conhecimentos já construídos por outros autores. 
A autoria acontece na articulação de conteúdos ou na construção de novos 
dados que corroboram ou não estudos anteriormente publicados. Publicar e 
referenciar os autores que ajudam a construir textos autorais é fundamental 
no contexto científico.
Assim, este capítulo tem o objetivo de apresentar diferentes conceitua­
ções de plágio e problematizar a utilização deste para dar conta de uma exi­
gência contemporânea referente à produção científica. Aborda, ainda, alguns 
aspectos éticos implícitos na autoria, compreendida como oposta ao plágio. 
Falar em assumir a autoria de um manuscrito é responsabilizar-se por cons­
truir conhecimentos novos e colocá-los em textos relevantes, que apresentem 
os principais resultados dos estudos. Exige o conhecimento de normas técni­
cas e a fundamentação teórica adequada, possibilitando a publicação em re­
vistas confiáveis.
O CONCEITO DE PLÁGIO E SUA EVOLUÇÃO
O termo “plágio” tem sua origem no grego plagios, e significa assinar ou apre­
sentar como sua a obra de outrem, imitar o trabalho alheio (Barbasterfano & 
Souza, 2007). Envolve a apropriação das ideias e textos sem a devida referên­
cia. Essa apropriação pode ser sutil ou parcial e pode incluir o autoplágio, no 
qual os autores repetem parte de seus próprios dados ou textos (Torresi, Pardi­
ni, & Ferreira, 2009).
Situações de cópias parciais ou integrais de obras de outros é algo re­
gistrado ao longo da história da humanidade. Caso (2011) refere Shakespea­
re como um autor que muitas vezes foi acusado de plagiar seus contemporâ­
neos. Entretanto, essa atitude nem sempre foi considerada crime por não 
representar uma violação de propriedade intelectual. Antes do surgimento 
da imprensa, copiar obras ou assumir a autoria de textos feitos por outros, não 
era crime – a noção de propriedade não era a mesma de agora. Com a impren­
sa surge o valor de mercado, o nome dos autores e os direitos dos autores e 
dos editores. Com isso, foram estabelecidas regras para essa propriedade – 
chamada Direito Autoral. No Brasil, o direito autoral só foi reconhecido em 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          111
1898, tendo sido revisto, pela última vez, em 1998 (Imayuki, 2008). Esse ato 
regula a cópia de obras publicadas, mas nada fala sobre a cópia de trabalhos 
entre colegas ou cópia de material postado de forma livre na internet (como 
na Wikipédia, p. ex.). Apropriar-se desse tipo de material, entretanto, fere 
questões éticas e, na opinião de professores do ensino superior, é tão grave 
quanto o plágio.
A evolução e a ampliação da internet, facilitando o acesso a inúmeras 
obras gratuitas e nem sempre com autores claramente identificados, exigem 
uma revolução ou transição no conceito de autoria e, consequentemente, de 
plágio. A web disponibiliza tanto textos com autoria conhecida e bem iden­
tificada como possibilita a criação conjunta de diversos textos com autoria 
múltipla e anônima (Biscalchim & Almeida, 2011). Permite, ainda, o acesso 
a obras cujos direitos autorais já expiraram e obras com autoria desconheci­
da. Essa riqueza de dados permite o acesso muito mais facilitado a conteú­
dos relevantes à escrita científica de qualidade. Ao mesmo tempo, exige que 
agências reguladoras preocupem-se com a ética em relação ao uso de textos 
da internet na construção de artigos que acrescentem dados inovadores em 
seu campo de estudo.
Apesar desses posicionamentos e legislações referentes ao plágio, evi­
dencia-se o aumento da detecção de cópias parciais ou integrais de traba­
lhos científicos, aumentando também a preocupação de comitês editoriais e 
de professores, que são exigidos a publicar em tempo restrito. Essa situação 
é identificada entre os artigos submetidos, em teses e dissertações, e em di­
versos trabalhos solicitados durante a graduação e a pós-graduação (Rodrí­
guez, 2012; Silva, 2008). Além disso, há uma disseminação de sites que “fa­
bricam” trabalhos acadêmicos (veja o site http://www.trabalhosfeitos.com/, 
como exemplo), configurando outra situação de plágio. É fundamental que os 
pesquisadores leiam diversos textos e que essas leituras possibilitem a cons­
trução de um material inédito, não de uma montagem de diversas ideias. 
Sendo assim, o acesso a textos científicos disponíveis online e a utilização dos 
mesmos estão intimamente relacionados com questões éticas (Gomes & Dal­
berio, 2009).
Outro aspecto relevante na definição de plágio e de autoria são as modi­
ficações no contexto escolar. Os professores não são mais detentores do saber 
e os estudantes não são meros receptores de conteúdo (Silva, 2008). Todos 
têm acesso aos mesmos conteúdos (por meio da internet), e o papel dos pro­
fessores está em mediar ou facilitar o acesso do aluno a sites relevantes e ade­
quados a seu grau de estudo. Ao solicitar um trabalho (como atividade avalia­
tiva em qualquer nível), os professores devem considerar que não conhecem 
todos os materiais aos quais os estudantes têm acesso. Ao mesmo tempo, con­
seguem facilmente avaliar se o texto entregue está coerente com a produção 
desses estudantes em sala de aula. A partir disso, situações de plágio detecta­
112          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
das por professores devem ser devidamente endereçadas, possibilitando que 
os estudantes assumam o papel de autores e não de meros copiadores.
Com todas essas nuanças e influências, não existe uma única conceitua­
ção de plágio. Por ser algo cada vez mais identificado no contexto acadêmico, 
sua classificação está em aprimoramento. Entretanto, os órgãos de fomento e 
os editores precisam definir o momento em que punições passam a ser neces­
sárias. Por isso, ter claro o conceito de plágio é importante.
Plágio pode ser definido, então, como o uso de ideias (publicadas ou 
não) de outros sem a devida referência. Inclui o envio de projetos para editais 
de pesquisa e submissões de artigos completos somente com alteração do no­
me do autor. Isso pode acontecer, ainda, na tradução para outra língua e ser 
verificada em todos os estágios da pesquisa (projeto, coleta e análise de da­
dos e publicação) (Committee of Publications Ethics, 1999). Segundo a Ame­
rican Psychological Association (APA, 2012), os autores sempre apresentam 
os trabalhos que influenciam sua produção (seja por meio de citação direta, 
indireta ou descrevendo uma ideia subjacente), salientando a importância de 
referir obras já publicadas dos mesmos autores que apresentam um novo tra­
balho quando a ideia nova está embasada em estudos anteriores, de forma a 
evitar o autoplágio.
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq, 2011) identifica as seguintes modalidades de fraude ou má conduta 
em publicações:
a)	 Fabricação ou invenção de dados: consiste na apresentação de dados ou 
resultados inverídicos – não coletados ou alterados.
b)	 Falsificação: consiste na manipulação fraudulenta de resultados obtidos de 
forma a alterar-lhes o significado, sua interpretação ou mesmo sua confia­
bilidade. Cabe também nessa definição a apresentação de resultados reais 
como se tivessem sido obtidos em condições diversas daquelas efetivamente 
utilizadas.
c)	 Plágio: consiste na apresentação, como se fosse de sua autoria, de resulta­
dos ou conclusões anteriormente obtidos por outros autores, bem como de 
textos integrais ou de parte substancial de textos alheios sem os cuidados 
detalhados nas normas técnicas. Comete igualmente plágio quem se utiliza 
de ideias ou dados obtidos em análises de projetos ou manuscritos não 
publicados, aos quais teve acesso como consultor(a), revisor(a), editor(a) 
ou assemelhado.
d)	 Autoplágio: consiste na apresentação total ou parcial de textos já publicados 
pelo mesmo autor(a), sem as devidas referências aos trabalhos anteriores.
Outra forma de analisar o plágio é por meio da avaliação da intenção 
dos autores. Dessa forma, o plágio pode ser fraudulento (comprar ou usar 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          113
texto dos outros, retirar da internet e apresentar como próprio, tendo plena 
consciência do que está fazendo). Existe ainda o plágio ocasional (utilizar tre­
chos de diversas fontes sem citação) e o plágio atribuído ao desconhecimen­
to das regras de citação. Neste último caso, não há uma intenção consciente 
de fraude, mas um uso inadequado de normas de citação. Mesmo assim, es­
se desconhecimento formal não isenta os autores de terem cometido plágio 
(Demo, 2011).
Uma análise mais complexa de plágio envolve a observação de diversos 
ângulos desse fenômeno. Rodriguez (2012) propõe três categorias, que abor­
dam tanto o resultado geral do plágio quanto o modo como foi construído e a 
intenção dos autores. Os três principais agrupamentos são:
a)	 Forma: referindo-se à caracterização geral do plágio. Esse grupo pode ser 
caracterizado pelo autoplágio (publicar uma obra pessoal, total ou par­
cialmente, em dois lugares), falsa autoria (indicar o autor errado de uma 
obra), envio duplo para publicação (submeter o mesmo artigo para duas 
revistas), roubo de material (copiar materiais de outros, sem citar a fonte 
original).
b)	 Métodos: o mais comum é o famoso “copiar-colar” (usar o texto exatamente 
igual à fonte, sem citar a autoria). Mas ainda podem ser identificados a 
paráfrase inadequada (quando os autores modificam a frase para não ficar 
igual a fonte, e não referenciam), a referência perdida (ideia sem identi­
ficação dos autores), a referência falsa (inventar autores de referência), 
a fabricação de dados (inventar resultados de pesquisa não realizada) e 
roubo de ideias (utilizar ideias de outros autores e não referenciá-los).
c)	 Propósitos: intencional e acidental ou sem intenção.
O estudo de Rodríguez-Quispe e Sanches-Baya (2011) é mais objetivo e 
afirma que plágio envolve necessariamente a apropriação de ideias de outro 
de forma inadequada. O diferencia, portanto, de fabricar dados (apresentar 
ou criar dados fictícios) e de falsificar dados (manipulação de dados ou pro­
cedimentos experimentais de modo a apresentar os resultados desejados ou 
evitar eventos indesejáveis na investigação que se está realizando), uma vez 
que estes últimos não envolvem, necessariamente, a apropriação de dados de 
outros.
Por meio dessa breve revisão sobre o conceito de plágio, evidencia-se 
que não há um consenso sobre quando ocorre uma situação de plágio. No 
entanto, há concordância quanto à existência de plágio quando autores se 
apropriam de ideias (suas ou de outros) sem citar a fonte (intencionalmente 
ou não). Isso é evidente, pois há uma quebra dos direitos autorais – configu­
rando crime. Entretanto, eticamente, autores não deveriam utilizar trabalhos 
não publicados ou inventar/modificar dados a fim de encontrar os resultados 
114          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
que gostariam. Não há opinião única se essas situações também configuram 
plágio ou não, mas há nesse espaço uma discussão sobre autoria, fraude, plá­
gio e/ou desconhecimento técnico dos autores.
Assim, discutir sobre plágio requer abordar temas como ética e autoria. 
Esses temas estão intimamente relacionados, pois os profissionais ou estudan­
tes que plagiam (intencionalmente ou não) não assumem o lugar de autor. 
Foucault (2002) afirma que ser autor está relacionado com quatro aspectos:
a)	 há um sistema institucional que define quem é o autor de determinado 
texto;
b)	 a autoria é imanente ao tempo: uma vez definida a autoria de um texto, 
os autores serão sempre responsáveis por ele;
c)	 é necessário ter operações específicas e complexas para verificar as autorias 
dos textos; e
d)	 a autoria pode não estar relacionada com um indivíduo real, ou seja, é 
possível texto com múltiplos autores ou de autoria coletiva. Assim, é im­
portante saber das responsabilidades associadas ao assinar a autoria de 
uma produção, especialmente a científica.
Silva (2008) enfatiza que as universidades deveriam problematizar a prin­
cipal consequência do plágio na formação de um aluno: a impossibilidade de 
inovar, de pensar e criar algo novo para o desenvolvimento da ciência. Ressal­
ta, ainda, que em um texto há a presença de muitos outros textos que foram 
lidos e interpretados pelos autores. Imayuki (2008) afirma ainda que os estu­
dantes devem “desenvolver a faculdade de pensar e não de ‘ruminar’ conheci­
mentos” (p. 28). Assim, podem ser convidados a conversar com diversos auto­
res (identificando-os em seu texto) e evidenciar suas próprias construções no 
texto (ver Capítulo 2 neste livro). Dessa forma, os autores assumem o papel 
de destaque e suas fontes de apoio possibilitam compreender a relevância do 
estudo que está sendo apresentado. Isso se identifica na forma de escrever, de 
apresentar as ideias de dizer e não dizer. A identidade de um texto está, por­
tanto, no estilo dos autores (Silva, 2008).
O PLÁGIO NO MEIO CIENTÍFICO
Diversos campos científicos se deparam com situações de plágio durante as 
atividades de sala de aula e em suas publicações. Entre eles, a enfermagem 
(Ohler, 2010), a química (Torresi, Pardini, & Ferreira, 2009), as ciências médi­
cas (Becerril Ángeles, 2010; Rodríguez-Quispe & Sanches-Baya, 2011), as ciên­
cias da informação (Biscalchim & Almeida, 2011; Rodríguez, 2012), a pedago­
gia (Silva, 2008), a engenharia de produção (Barbastefano & Souza, 2007), a 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          115
teologia (Imayuki, 2008), as ciências sociais (Demo, 2011; Silva & Domingues, 
2008) e a psicologia (Bennett, Behrendt, & Boothby, 2011).
Dentre os motivos para o mau uso de fontes nos trabalhos acadêmico 
são citados: facilidade de acesso à informação (por meio da internet); falta 
de capacidade para parafrasear (muitos estudantes foram treinados a copiar e 
não sabem construir novas ideias a partir das ideias dos outros); pouco valor 
a produção própria (não há uma crença de que podem fazer melhor do que 
a fonte consultada); falta de análise crítica de trabalhos pesquisados (tudo 
que aparecer é utilizado sem analisar possíveis fragilidades metodológicas); 
confusão quanto à autoria nos trabalhos disponibilizados pela internet (mui­
tos sites não indicam claramente a autoria, fazendo com que o texto seja uti­
lizado sem uma correta identificação da fonte); incentivo ao plágio nos níveis 
fundamental e médio (os professores aceitam melhor um texto bem estrutu­
rado copiado do que um texto construído com as palavras dos estudantes e as 
possíveis desarticulações dessa situação); facilidade de acesso a programas de 
tradução (as informações de um texto em outro idioma podem, em poucos 
minutos, ser uma informação inédita no Brasil); e desconhecimento de regu­
lamentações de escrita científica (muitos acreditam que estão referenciando 
corretamente as fontes, mas nem sempre o estão de fato) (Barbasterfano & 
Souza, 2007; Rodríguez-Quispe & Sanches-Baya, 2011).
Diversos estudos (Barbastefano & Souza, 2007; Bennett, Behrendt, & 
Boothby, 2011; Silva, 2008; Silva & Domingues, 2008) investigaram a utili­
zação de plágio entre os estudantes de cursos de graduação e pós-graduação. 
O interessante é perceber que uma parte considerável dos estudantes assume 
ter realizado plágio em algum momento de sua formação. Em estudo com 19 
estudantes do curso de Letras na Universidade do Estado da Bahia, de cunho 
qualitativo, evidenciou-se que 36,8% assumem claramente a realização de 
plágio, 21% não assume a realização dessa prática e apenas 41,1% não são 
a favor do plágio (Silva, 2008). Já o estudo de Barbastefano e Souza (2007) 
acessou 79 estudantes de diversos anos do curso de Engenharia de Produção 
do Centro Federal de Educação Tecnológica (CEFET/RJ) por meio de um ins­
trumento fechado enviado online. Essa survey identificou que 68% dos parti­
cipantes do estudo foram estimulados ao plágio nos ensinos fundamental e 
médio e que 81% não tiveram informações sobre direitos autorais até aquele 
momento. Os autores acreditam que esses assuntos deveriam ser abordados 
durante a graduação de forma a cobrir uma lacuna entre o ensino médio e o 
superior. Esse poderia ser um assunto abordado na disciplina de metodologia 
científica, trabalhos de conclusão ou de ética.
Analisando estudantes de pós-graduação da área de ciências sociais apli­
cadas de uma universidade do Oeste do Paraná, com um instrumento seme­
lhante ao usado por Basbastefano e Souza (2007), Silva e Domingues (2008) 
identificaram que a inexatidão sobre o que é plágio permanece nesse nível. 
116          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Especificamente, houve uma dificuldade em identificar citações indiretas e 
em referenciar corretamente citações diretas. Perceberam que metade dos es­
tudantes participantes do estudo (n=87) acreditava que, ao apropriar-se das 
ideias de autores (configurando uma citação indireta), não havia a necessi­
dade de referenciar os nomes e a data de publicação. No caso de citação di­
reta, a maioria dos estudantes participantes não identificou a necessidade de 
indicar o nome dos autores da obra original, ano, páginas e uso de aspas. Es­
ses dados indicam que alguns estudantes sabem que é necessário citar a fon­
te; entretanto, muitos não têm consciência que estão plagiando uma obra por 
não saberem fazer a citação de forma correta.
Outro motivo que pode estimular a utilização de cópias parciais ou to­
tais de outros trabalhos é o interesse em ascender na carreira científica. Para 
isso, é fundamental publicar muitos artigos no menor tempo possível. Essa 
exigência pode facilitar o plágio (incluindo o autoplágio e o envio duplo pa­
ra publicação). Nos últimos anos, houve um aumento considerável no núme­
ro de revistas científicas disponíveis para publicação. Em paralelo, percebe-se 
uma maior detecção de casos de fraude e plágio (Torresi, Pardini, & Ferreira, 
2009). Entretanto, afirmar que casos de plágio vêm crescendo nos últimos 
anos pode estar incorreto. Por saberem da exigência em publicação por parte 
dos autores, bem como da possível ocorrência de plágio nos diversos traba­
lhos submetidos para avaliação, revistas e suas comissões editoriais preocu­
pam-se em detectá-lo e divulgam as consequências desse ato. O aumento na 
detecção do plágio, isso sim, parece ser consequência de cuidados adotados 
pelas revistas atualmente. A sistemática de revisão por pares (duplo-cego), ou 
seja, encaminhar para consultores um artigo sem identificação e os pareceres 
em retorno aos autores também sem a identificação dos consultores, é uma 
das tentativas adotadas com a finalidade de garantir a qualificação do artigo 
a ser publicado e aprimorar a credibilidade do conteúdo a ser divulgado. Esse 
movimento, entre outros, acabou por gerar um aumento da identificação de 
plágios e da preocupação ética com relação a esse fenômeno (Ohler, 2010). 
Afinal, a responsabilidade ética pelas publicações científicas envolve autores, 
revisores, editores e editoras (Becerril Ángeles, 2010).
DO PLÁGIO À AUTORIA
Diversas associações nacionais e internacionais visam a estabelecer boas prá­
ticas de publicação em revistas e punir desvios nas mesmas. No dia 22 de no­
vembro de 2010, foi publicada, no Diário da Justiça, a proposição da Ordem 
dos Advogados do Brasil (OAB) número 2010.19.07379-01 quanto ao plágio 
nas instituições de ensino. Nesta, há uma recomendação explícita aos profes­
sores de ensino superior para utilizarem softwares para detecção de plágio 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          117
como uma norma em suas atividades. Ao mesmo tempo, indicam a adoção 
de políticas de conscientização e informação sobre a propriedade intelectual. 
Ambas as ações visam a coibir o plágio nas atividades acadêmicas.
O site www.escritacientifica.sc.usp.br/anti-plagio apresenta vários sof­
twares gratuitos disponíveis como recurso aos professores e editores. Entre 
eles, cita o Plagius e o Farejador de plágio. Além dos softwares específicos, os 
professores podem utilizar ferramentas de busca (como o Google) para con­
firmar suspeitas de plágio em trabalhos entregues pelos estudantes. Essas fer­
ramentas auxiliam na identificação de cópia de material disponibilizado na 
web, mas não identificam cópias de trabalhos entre colegas ou de textos que 
não foram publicados na rede.
O CNPq também se preocupou em apresentar recomendações e diretri­
zes sobre a ética e a integridade na prática científica. Em outubro de 2011, foi 
divulgado o relatório da Comissão de Integridade de Pesquisa do CNPq com 
as seguintes linhas de ação:
a)	 ações preventivas e pedagógicas (disciplinas em cursos de graduação e 
pós-graduação com orientações claras sobre ética na publicação; divul­
gação de cartilhas online com condutas adequadas para boas práticas de 
publicações) e
b)	 ações de desestímulo a más condutas, inclusive de natureza punitiva (a 
serem realizadas por comissão própria do CNPq).
As punições adotadas em caso de identificação de plágio envolvem, em 
um primeiro momento, comunicação direta e advertência sobre a falta ética 
detectada aos autores do plágio. Estes devem ter um prazo para modificar seu 
texto, respeitando as regras de autoria. Outras sanções podem ser adotadas: 
interromper o processo de avaliação do artigo, proibir nova publicação no pe­
riódico e, caso o artigo já tenha sido publicado, apresentar um “aviso de re­
tratação”. São conhecidos alguns casos de pessoas que perderam títulos (de 
mestrado e doutorado) quando identificado plágio e/ou falsificação de resul­
tados em seus trabalhos.
As diretrizes visam a mostrar aos autores eticamente responsáveis por 
seu trabalho esse mau comportamento. Evidenciando uma expectativa de que 
“todo trabalho de pesquisa deve ser conduzido dentro de padrões éticos na 
sua execução, seja com animais ou com seres humanos” (CNPq, 2011, p.4). 
Falar em ética não é um ato simples. Envolve uma decisão pessoal de adotar 
princípios considerados moralmente corretos na condução de seus estudos, 
desde a construção do projeto até a apresentação dos resultados. Isso exige 
um compromisso com a verdade, com o rigor metodológico e com a apresen­
tação correta dos resultados (mesmo que estes não sejam tão esplêndidos 
quanto o esperado ao projetar o estudo). Aí se incluem o plágio e o autoplá­
118          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
gio, a apropriação de ideias de trabalhos não publicados e a falsificação de 
resultados.
A afirmação: “Não foram encontradas diferenças estatisticamente sig­
nificativas” frustra muitos profissionais, em especial aqueles que iniciam no 
mundo da investigação científica. Nesse momento, entra em jogo o compro­
misso com a ciên­cia e com a ética. Sim, um resultado sem diferenças é um 
dado válido na ciência. Isso pode direcionar estudos posteriores para outros 
aspectos mais relevantes. Se todos os preceitos éticos foram respeitados, esse 
estudo é válido e importante de ser publicado. Entretanto, alguns autores mo­
dificam seu banco de dados até encontrar resultados estatisticamente signifi­
cativos, alterando o resultado real da pesquisa. Essa atitude pode configurar 
falsificação de resultados. Por exemplo, um pesquisador acredita que o tempo 
gasto junto com a família atua como um fator de proteção ao uso de drogas; 
entretanto, ao pesquisar um grupo de adolescentes, isso não se verifica. Os 
autores têm duas opções: apresentar os resultados encontrados e apresentar 
as limitações do estudo (que é uma opção eticamente correta) ou escolher no 
banco apenas os casos em que a família atuou como fator protetivo e apre­
sentar os resultados (o que pode configurar falsificação de resultados). Essa 
situação pode acontecer em diferentes propostas metodológicas, mesmo em 
estudos qualitativos.
Para que a ética seja mantida no processo de publicação de resultados de 
um estudo é importante redigir um documento que respeite aspectos de auto­
ria. Para que isso aconteça, no entanto, é necessário pensar além de questões 
metodológicas. Existem as situações de plágio ou de mau uso de outras fontes 
(principalmente em projetos e em manuscritos submetidos à análise) por des­
conhecimento. Mas podem existir situações de uso intencional do plágio. Os 
quatro itens que se referem diretamente a situações de plágio no material di­
vulgado pelo CNPq (2011) não discutem a questão da intenção. Observando 
o resultado do trabalho apresentado, é importante que: os autores sempre de­
em crédito às fontes utilizadas em seu trabalho; as citações diretas (literais) 
devem ser colocadas entre aspas; os resumos ou paráfrases devem reproduzir 
o sentido das ideias apresentadas na fonte e a mesma deve ser citada; todas 
as fontes, e somente as utilizadas no texto, devem ser apresentadas na seção 
de referências. O mau uso dessas indicações poderá gerar textos parafrasea­
dos sem citação da fonte (um dos problemas mais identificados por Silva & 
Domingues, 2008), apresentação de fontes das referências que não foram, de 
fato, utilizadas para a descrição do estudo, e, consequentemente, uma mistu­
ra das informações realmente novas com dados já publicados anteriormente.
Outro aspecto a ser considerado na questão do plágio é a citação de cita­
ção. Se eu digo “que fulano disse que beltrano falou” eu não necessariamente 
estou dizendo o que beltrano, de fato, quis dizer. O medo em relação à dupla 
citação é com a interpretação que os autores dão à leitura feita na fonte. Se a 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          119
fonte está disponível é importante ler no original (CNPq, 2011). Obviamente 
existem fontes de difícil acesso (especialmente quando se pretende fazer um 
artigo de revisão bibliográfica). Nesses casos, há a orientação de que os auto­
res se certifiquem que a opinião do segundo autor está correta e sempre indi­
quem a fonte original da informação que está sendo relatada (CNPq).
O CNPq (2011) não indica como certificar-se quanto à correção da in­
formação. Uma possibilidade é buscar outros textos que citem o mesmo au­
tor/estudo que está sendo referenciado ou buscar outras obras dos mesmos 
autores. Há a alternativa de conversar com outros profissionais da área para 
verificar se a informação está correta. Essa busca, além de dar mais subsídios 
para os autores, pode ainda possibilitar a substituição da fonte secundária pe­
lo uso de outro material de forma direta.
Como discutido anteriormente, não há nada que nunca tenha sido di­
to. Assim, os autores sempre utilizarão outras obras para construir um texto 
autoral. As suas ideias surgem na articulação de trabalhos consultados ou na 
construção de novas hipóteses de pesquisa. Assim, é fundamental que os au­
tores construam seus textos de modo que os leitores identifiquem quais ideias 
são deles e quais estão baseadas nas fontes consultadas (CNPq, 2011).
Outros dois itens apresentados pelo CNPq (2011) referem-se diretamen­
te ao autoplágio. Como os pesquisadores tendem a apresentar resultados pre­
liminares de seus estudos em eventos científicos ou em sites institucionais, é 
importante que haja uma indicação clara se os dados apresentados no arti­
go já foram previamente divulgados, desde o momento da submissão do ma­
nuscrito. Da mesma forma, trabalhos já publicados pelos próprios autores, 
quando retomados em obras devem ser referenciados e citados corretamen­
te. Esses dois itens deixam bem claro que a autocitação não é promoção pes­
soal, mas é um cuidado ético para não configurar plágio. Ainda em relação à 
publicação de dados de um estudo, o CNPq condena a divisão de um estudo 
único complexo em diversas publicações. Isso, muitas vezes, acontece porque 
os autores querem ampliar seu currículo. Muitos cursos de mestrado e dou­
torado já estão autorizando seus estudantes a apresentarem os resultados de 
seus estudos na forma de artigos. Isso, por um lado, facilita a publicação de 
resultados mais complexos, mas, por outro, faz com que dados sejam menos 
problematizados/aprofundados para cumprir exigências editoriais (como nú­
mero de páginas e de tabelas em um manuscrito).
A publicação de manuscritos é uma exigência cada vez mais presente no 
cotidiano da academia. Assim, conseguir a aprovação de um artigo em uma re­
vista qualificada é uma batalha que pode durar vários meses. Para isso, é fun­
damental usar referências de outras revistas de qualidade. Entretanto, o CNPq 
(2011) é taxativo ao afirmar que é prática eticamente inaceitável incluir essas 
referências intencionalmente somente para ampliar a probabilidade de aceita­
ção do manuscrito. Os autores devem utilizar em seu trabalho referências re­
120          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
conhecidas, mas devem analisá-las pelo mérito e não somente para possibilitar 
a publicação em revista de boa visibilidade. É esperado que os autores relatem 
estudos que contrariem seu ponto de vista (caso existam) e verifiquem a solidez 
metodológica de estudos que confirmem seus resultados. Caso existam defici­
ências metodológicas, estatísticas ou de outra natureza nos estudos referidos 
para embasar os resultados, é importante esclarecê-las aos leitores.
Dois itens não se referem diretamente ao plágio, mas indicam uma obri­
gação ética dos autores com seu próprio estudo (retomando aqui a ideia de 
falsificação de resultados). As orientações do CNPq (2011) indicam que os 
autores façam o relato detalhado de todos os itens importantes para a repro­
dução/replicação de seu estudo por outros pesquisadores. Da mesma forma, é 
solicitado que alterações nos resultados iniciais, em comparação aos publica­
dos, sejam justificadas e detalhadas. Essa modificação de resultados aconte­
ce frequentemente em estudos estatísticos (nos quais a limpeza do banco faz 
com que dados de participantes sejam desconsiderados ou a análise das variá­
veis do banco de dados exigem a alteração de testes estatísticos pré-definidos 
em função das características da amostra). Não há uma proibição quanto a es­
sa alteração, mas há uma exigência em justificar essas modificações (para não 
configurar falsificação de resultados em busca de resultados significativos).
As normativas apresentadas pelo CNPq (2011) indicam que não somen­
te o plágio passa a ser algo que não deve ser feito. Diversos itens referem-se 
a aspectos que devem ser definidos antes de um manuscrito começar a ser es­
crito, dentre eles a autoria. Há uma preocupação com a participação ativa e 
real dos autores com o seu texto publicado. Orienta que a inclusão e a ordem 
de autoria de um manuscrito seja um assunto abordado antes mesmo de se 
começar a escrever. Sugerem que orientações já estabelecidas sejam seguidas 
(cita as normas do International Committee of Medical Journal Editors dispo­
nível em http://www.icmje.org/1997_urm.pdf). Outra possibilidade é cons­
truir normas de autoria a serem seguidas no programa ou no grupo de pes­
quisa envolvido com os resultados.
Witter (2010) apresenta um sistema de pontuação para estabelecimen­
to de autoria, tendo em vista o aumento de autoria múltipla e a necessidade 
de estabelecer tanto quem entra na listagem de autores quanto a ordem da 
colocação dos nomes. A listagem apresenta 20 itens (p. ex.: criar a ideia que 
deu origem ao artigo ou conseguir participantes para o estudo) que têm pesos 
diferentes (de seis a um ponto). Para ser autor, o candidato deve atingir pelo 
menos sete pontos, e a ordem de autoria é definida da pontuação maior para 
a menor. Enfatiza que os critérios podem ser redefinidos pelo grupo, incluin­
do ou eliminando itens. Outro sistema de pontuação, bem como a definição 
de cada item da tabela é apresentado em Petroianu (2002).
O Quadro 7.1 apresenta os critérios adotados no grupo de pesquisa coor­
denado pela autora deste capítulo (Grupo de Estudos em Psicologia Comunitá­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          121
ria – Saúde.com). Os critérios foram estabelecidos em conjunto com o grupo, e 
quando outros estudantes passam a participar das reuniões recebem uma cópia 
destes com outras orientações sobre como agir quanto a publicações. A ordem 
da autoria é definida pelo grupo após a realização do trabalho, colocando co­
mo primeiro autor o que mais se envolveu na elaboração específica do trabalho.
Além de normas internacionalmente reconhecidas, o CNPq (2011) de­
fine que somente pessoas que contribuíram significativamente no trabalho 
merecem a autoria. Define contribuição significativa como “realização de ex­
perimentos [como aplicadores], participação na elaboração do planejamento 
experimental, análise de resultados ou elaboração do corpo do manuscrito” 
(p. 4). Indica que pessoas que emprestaram equipamentos, conseguiram fi­
nanciamentos ou supervisionaram o trabalho de forma geral podem receber 
um agradecimento por sua contribuição, mas não têm o direito a autoria.
Assumir a autoria é assumir uma responsabilidade ante o que está sen­
do publicado. No momento em que uma pessoa entra para a lista de autores, 
QUADRO 7.1
Critérios para autoria elaborados pelo grupo de pesquisa
Modalidade
de trabalho	
Exigências	
Nº de autores
Artigo em
periódico indexado 
ou capítulo de livro
Artigo em revista 
não indexada ou site
Trabalho em
congressos
ou jornadas
Trabalho em
salões de
iniciação
Três a quatro 
autores
Até 10 autores
Até três autores 
(oral) e até sete 
autores (pôster)
Todos do grupo
ou número definido 
pelo evento
Envolvimento direto na coleta ou análise 
dos dados e na elaboração do artigo, 
NÃO incluindo auxílio na formatação 
e no envio; Participar há seis meses no 
grupo de pesquisa; Cumprimento das 
tarefas assumidas no grupo.
Envolvimento direto na elaboração do 
trabalho; Participar há quatro meses no 
grupo de pesquisa.
Envolvimento direto na elaboração do 
trabalho (resumo e/ou apresentação); 
Participar há um mês no grupo de 
pesquisa.
Envolvimento direto na elaboração
do trabalho, incluindo a formatação
da apresentação; Participar há um mês 
no grupo de pesquisa.
 
122          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
passa a ser responsável “pela veracidade e idoneidade do trabalho, cabendo 
ao primeiro autor e ao autor correspondente responsabilidade integral, e aos 
demais autores responsabilidade pelas suas contribuições individuais” (CNPq, 
2011, p.4). Ou seja, os autores devem ser capazes de descrever de que modo 
cada um contribuiu para o andamento do trabalho e para que o manuscrito 
ficasse pronto. Os primeiros na ordem de autoria são responsáveis pela totali­
dade do trabalho, mas cada um é responsável por sua contribuição.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
É fundamental que, desde o início da vida acadêmica, os estudantes discu­
tam sobre plágio e sobre suas implicações em seus futuros profissionais (Ro­
dríguez-Quispe & Sanches-Baya, 2011). Não apenas falar sobre as conse­
quências do uso de plágio, mas trabalhar a relevância de comprometer-se 
com a construção de novos conhecimentos e, consequentemente, com a res­
ponsabilidade de ser autor. Os estudantes não devem ser considerados meros 
reprodutores de informações, mas devem perceber-se desafiados a apresentar 
ideias novas sobre um assunto a partir da coleta de informações relevantes e, 
por ventura, contraditórias disponibilizadas atualmente. O desafio da univer­
sidade é desenvolver e aprimorar essa noção de autoria, utilizando a internet 
como uma ferramenta útil para o desenvolvimento de novas ideias. Por meio 
dela, textos abertos, discutíveis e em constante construção podem auxiliar na 
formação da cidadania. Isso exige também uma mudança nos professores, 
que devem compor aulas autorais e citar as fontes que os auxiliaram a cons­
truir esse conhecimento (Demo, 2011).
Portanto, apesar de todos os cuidados e preocupações com a identifica­
ção de plágio em trabalhos científicos, é importante atentar para espaços que 
permitam a construção de autores. É necessária uma revisão da proposta de 
ensino permitindo que os estudantes aprendam a acreditar em suas ideias 
e a apresentá-las de forma ética e responsável. Todo conhecimento científi­
co é construído a partir de outros estudos. Eticamente, os estudantes devem 
apresentar seu referencial de apoio e comunicar novas contribuições para seu 
campo de ação. Esse é o maior desafio para os cientistas de hoje: construir no­
vas ideias e assumir a responsabilidade pela autoria delas.
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (2012). Manual de publicação da APA (6. ed.). Porto 
Alegre: Penso.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          123
Barbastefano, R. G. & Souza, C. G. (2007). Percepção do conceito de plágio acadêmico entre 
estudantes de engenharia de produção e ações para sua redução. Revista Produção – online, 
Ed. Especial. Recuperado de: http://www.producaoonline.org.br/rpo/article/view/52/52
Becerril Ángeles, M. (2010). Editorial: La ética em las publicaciones de revistas médicas. 
Revista Alergia México, 57(4), 105-106. Recuperado de: http://www.artemisaenlinea.org.
mx/acervo/pdf/revista_alergia_mexico/1Laeticaenlaspublicaciones.pdf
Bennett, K., Behrendt, L. S., & Boothby, J. L. (2011). Instructor perceptions of plagiarism: 
Are we finding commom ground? Teaching of Psychology, 38, 29-35.
Biscalchim, A. C. S. & Almeida, M. A. (2011). Direitos autorais, informação e tecnologia: 
Impasses e potencialidades. Liinc em Revista, 7 (2), 638-652. Recuperado de: http://revista.
ibict.br/liinc/index.php/liinc/article/viewFile/424/314
Caso, R. (2011). Plagio e creatività: Um dialogo tra diritto e altri saperi. Recuperado de: 
http://eprints.biblio.unitn.it/2278/1/pdf_unico_caso_16.12.2011.pdf
Committee of Publications Ethics – COPE (1999). Guidelines on good publication practice. The 
COPE report 1999. Recuperado de: http://publicationethics.org/static/1999/1999pdf13.pdf
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq (2011). Ética e 
integridade na prática científica. Relatório da Comissão de Integridade de Pesquisa do CNPq. 
Recuperado de: http://www.ppggev.ufscar.br/wp-content/uploads/2011/10/Normas-Etica­
-e-Integridade-Pratica-Cientifica-CNPq.pdf
Demo, P. (2011). Remix, Pastiche, Plágio: Autorias da nova geração. Meta: avaliação, 3(8), 
125-144. Recuperado de: http://metaavaliacao.cesgranrio.org.br/index.php/metaavaliacao/
article/view/119/139
Foucault, M. (2002). O que é um autor? Lisboa, Portugal: Passagens.
Gomes, L. L. Z. & Dalberio, O. (2009). Aspectos éticos no uso da internet como ferramenta 
de pesquisa. Revista Triângulo: Ensino Pesquisa Extensão – Uberaba, 2(1), 31-41.
Imayuki, G. (2008). Ética do direito autoral: Uma breve análise ética-jurídica. Kerigma, 4(20), 
17-41. Recuperado de: http://www.unasp-ec.com/revistas/index.php/kerygma/article/
view/79/70
Ohler, L. (2010). Editorial: Escrevendo para publicação: Questões Éticas. Texto Contexto Enferma­
gem, 19(2), 214-216. Recuperado de: http://dx.doi.org/10.1590/S0104-07072010000200001
Ordem dos Advogados do Brasil – OAB (2010). Proposição 2010.19.07379-01. Proposta 
de adoção de medidas para prevenção do plágio nas Instituições de Ensino e do comércio 
ilegal de monografias. Recuperado de: http://www.oab.org.br/editora/revista/Revista_10/
julgados/Proposicao_2010.19.07379-01.COP.pdf
Petroianu, A. (2002). Autoria de um trabalho científico. Revista da Associação Médica Brasi­
leira, 48(1), 60-65. Recuperado de: http://www.scielo.br/pdf/ramb/v48n1/a31v48n1.pdf
Rodriguez, A. S. (2012). El plagio y su impacto a nivel acadêmico y profesional. E-Ciencias 
de La Información, 2(1). Recuperado de: http://www.revistas.ucr.ac.cr/index.php/eciencias/
article/view/1213/1276
124          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Rodríguez-Quispe, N. & Sanches-Baya, M. (2011). Editorial: Plágio, uma falta de ética. Re­
vista Científica de Ciências Médicas, 14(2), 6-7. Recuperado de: http://www.rev-ccm.umss.
edu.bo/index.php/rccm/article/view/165/135
Silva, A. K. L. & Domingues, M. J. C. S. (2008). Plágio no meio acadêmico: De que forma 
estudantes de pós-graduação compreendem o tema. Perspectivas contemporâneas, 3(2), 
117-135. Recuperado de: http://www.revista.grupointegrado.br/revista/index.php/pers­
pectivascontemporaneas/article/viewFile/448/247
Silva,O. S. F. (2008). Entre o plágio e a autoria: Qual o papel da universidade? Revista 
Brasileira de Educação, 13(38), 357-414. Recuperado de: http://www.scielo.br/pdf/rbedu/
v13n38/12.pdf
Torresi, S. I. C., Pardini, V. L., & Ferreira, V. F. (2009). Editorial: Fraudes, plágios e currículos. 
Química Nova, 32(6), 1371. Recuperado de: http://www.scielo.br/pdf/qn/v32n6/01.pdf
Witter, G. P. (2010). Ética e autoria na produção textual científica. Informação & Informação, 
15, 130-143.
8
Erros comuns
na escrita científica
em língua portuguesa

Diogo Araújo DeSousa
Tiago Cavalcanti
Embora seja frequente escutar de graduandos e pós-graduandos desabafos 
sobre as dificuldades que encontram para produzir seus textos acadêmicos, a 
tarefa de escrever é, em tese, simples. Sim, simples. Escrever é tão somente 
unir um conjunto de símbolos restritos – em nossa língua, exatamente, vinte 
e seis – em um espaço branco. O problema está em outra instância da escrita, 
a instância que deve ser pretendida pelos acadêmicos: escrever bem. E escre­
ver bem, no entanto, não é tão simples.
Para a realização dessa tarefa hercúlea, uma porção de regras, restri­
ções, dúvidas e revisões somam-se às já dezenas de leituras imprescindíveis 
e ao bloqueio intelectual, muitas vezes só rompido às vésperas do prazo de 
entrega. ­Nesse empenho – e muitos se empenham de verdade para escrever o 
melhor possível –, diversas são as peças que a nossa língua prega.
O objetivo deste capítulo é, então, discutir alguns “erros” comumente 
encontrados em artigos, teses, dissertações e outros manuscritos no tocante 
à adequação da língua portuguesa à escrita científica. Os exemplos aqui dis­
cutidos são produtos de anos de revisões de texto e foram selecionados por 
serem recorrentes nas mais diversas áreas – das ciências humanas às exatas.
Mas o que queremos dizer com “adequação da língua à escrita científi­
ca”? Para entendermos isso, é necessário ter clara a noção de “gênero”. Gêne­
126          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
ro textual tem sido a categoria sobre a qual os estudiosos da linguagem vêm 
se debruçando nas últimas décadas para entender melhor os mecanismos que 
movimentam a comunicação humana. Em termos práticos, o estudo do gê­
nero busca demonstrar que, além de ser um acontecimento comunicativo, o 
texto é um evento social em que relações de poder, de respeito e de persua­
são são estabelecidas a depender de sua qualidade linguística (Bakhtin, 2000; 
Marcuschi, 2002).
O estudo do gênero entende que em cada momento é exigido das pes­
soas um “comportamento de linguagem” e que elas precisam ter competên­
cia linguística para migrar com maestria de uma situação de comunicação 
para outra. Gêneros são acontecimentos linguísticos gerados por interações 
comunicativas que são tão inúmeras quanto são nossas formas de relações 
sociais (Marcuschi, 2002). Uma piada, por exemplo, embora bem-vinda em 
uma conversa despretensiosa entre amigos, pode ser inconveniente em situ­
ações em que a seriedade e o silêncio são lei. Do usuário da língua, é exigido 
esse domínio, esse “tato” em relação à adequação linguística nas nossas inte­
rações comunicativas.
Parece óbvio, mas infelizmente essa percepção não é tão evidente quan­
do analisamos textos acadêmicos.1 Inúmeras são as dissertações, teses e ou­
tras produções científicas com escrita desleixada, com ambiguidades ex­
cessivas, com uso de provérbios e com erros de concordância que não são 
aceitáveis vindos de indivíduos que carregam os mais altos títulos do sistema 
educacional do país. Adequar-se ao gênero científico, isto é, adequar-se ao 
paradigma social que se espera dos cientistas é, pois, ratificar o compromisso 
com as honrarias acadêmicas agregadas (Ph.D., Doutor, Mestre, Especialista, 
Licenciado, Bacharel) e com a qualidade vocabular que essas alcunhas inspi­
ram socialmente. Desvios gramaticais em textos acadêmicos significam muito 
mais do que meros deslizes: são uma demonstração de descuido com o pró­
prio idioma e com a ciência.
O exercício científico traz consigo a obrigação de escrever e publicar co­
mo parte do processo de investigação. Os resultados dos nossos estudos de­
vem ser comunicados – escritos e publicados – em uma linguagem adequada 
ao seu gênero. A linguagem científica deve transmitir objetivamente infor­
mações acerca das pesquisas e trabalhos realizados. Portanto, deve ser clara 
e precisa, evitando expressões com sentido vago ou que possam abrir espa­
ço para interpretações equivocadas (Bem, 2003; Day, 2001; Granja, 1998). O 
1 Embora a definição de texto compreenda em seu significado os discursos orais e escritos, a 
crítica aqui elaborada limita-se à produção escrita. Afinal, o texto científico quando exposto 
no modelo de palestra, por exemplo, permite maior flexibilidade e desvio gramatical asse­
gurados pela Oratória e Pragmática – áreas que dominam a atividade verbalizada.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          127
texto deve seguir as normas e regras do idioma em que é escrito para assegu­
rar que todas as informações sejam acessíveis aos leitores e compreendidas 
devidamente (Bem, 2003; Trzesniak & Koller, 2009).
Seguir essas indicações gera ainda outros benefícios. Segundo Bem 
(2003), a diferença entre os manuscritos que são aceitos para publicação e 
aqueles que são recusados “por pouco” geralmente se encontra na forma co­
mo eles estão escritos. Bem (2003), autor e editor de periódicos internacio­
nais, alerta-nos: os pesquisadores não podem esperar que editores e revisores 
percebam a grandeza do seu trabalho por trás de uma escrita poluída que a 
ofusca (Bem, 2003).
Como afirmaram Trzesniak e Koller (2009), um texto bem escrito e ade­
quado causa uma boa impressão aos editores, o que inclusive ajuda a reduzir 
o tempo entre a submissão do manuscrito e a sua publicação. Um trabalho 
com “erro de apresentação nas normas ou na escrita culta de seu texto pode 
ser interpretado pelos revisores ou editores como desleixo” (p. 22). Desleixo 
esse que muitos podem atribuir não apenas à confecção do texto, mas a toda a 
investigação, pesquisa, ou trabalho conduzido. Em outras palavras, apresen­
tar um texto inadequado quanto às normas e ao gênero científico pode com­
prometer a sua credibilidade como cientista.
Ainda assim, os desvios da norma padrão gramatical são frequentes em 
diversos escritos acadêmicos. É por isso que escrevemos este capítulo. Para 
discutir questões que ajudem a evitar problemas comuns na redação científi­
ca. Para dialogar sobre como respeitar as normas da língua portuguesa e la­
pidar a sua escrita. A partir daqui, discutiremos um a um alguns dos desvios 
constantes encontrados nos manuscritos que revisamos durante nossa expe­
riência com esse trabalho. Os exemplos apresentados foram adaptados com 
finalidade didática e se referem ao campo da Psicologia – área de atuação do 
primeiro autor –, mas os desvios discutidos são comuns a escritos de todas 
as áreas.
DESVIOS DE ESTILÍSTICA
Figuras e vícios de linguagem. As figuras de linguagem são muito utilizadas 
em diversos gêneros textuais, como poemas, cantos e epopeias. Nesses gêne­
ros, os quais prezam pela subjetividade, elas funcionam genialmente. Nos tex­
tos científicos, no entanto, são tão inadequadas quanto desnecessárias. Em tex­
tos acadêmicos, a exatidão e o rigor formal devem ser privilegiados, tendo em 
vista que a mensagem precisa ser transmitida de maneira clara e objetiva. Figu­
ras de linguagem apenas ridicularizariam um texto que deve ser, antes de tudo, 
prático. Um conselho básico: deixe as figuras de linguagem e de estilo para os 
escritos literários, afinal, ciência não é literatura poética (Trzesniak & Koller, 
128          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
2009). Por isso, prefira uma linguagem simples a uma floreada. Caso contrá­
rio, seu texto ficará poluído de metáforas, prosopopeias, ecos e pleonasmos.
É preciso estar ciente que essas figuras de linguagem só assumem a fun­
ção de recursos de estilo e de qualidade textual quando bem empregadas. Mes­
mo as metáforas mais criativas e profundas tornam-se vícios de linguagem 
quando usadas em textos aos quais elas não convêm, como os científicos. Nada 
adicionam a eles ou ainda atrapalham sua leitura. Vamos a alguns exemplos.
Metáfora. “O estado civil dos participantes apresentou resultados inesperados, 
afinal, entre jovens, na flor da idade e com os hormônios atuando a todo vapor, 
esperava-se que aqueles que se declararam solteiros tivessem índices de relações 
sexuais mais elevados do que os comprometidos”. A metáfora é uma figura que 
consiste em comparar duas ideias que guardam razão de similaridade. No en­
tanto, metáforas mal colocadas ou desgastadas como estas são evidentes cli­
chês, que nada adicionam ao texto e ainda comprometem a sua objetividade. 
Uma opção simples para reescrever esse trecho objetivamente seria suprimir 
a metáfora ou trocá-la por alguma expressão mais adequada, como “entre jo­
vens na puberdade”.
Eco. “Este estudo teve como objetivo investigar autoestima e comportamentos 
infratores; observando as relações de tais comportamentos com esse constru­
to que é sempre lembrado, mas pouco estudado, especialmente dentro do tema 
abordado”. O eco é um recurso que, em poemas, traz cadência. Nos demais 
textos, no entanto, traz incômodo. Reler o seu texto em voz alta ajuda a iden­
tificar casos em que esse vício atrapalha a escrita científica.
Pleonasmo. “A grande maioria dos participantes na condição experimental 
apresentou efeitos maiores que o grupo-controle. [...] Estudos realizados há dé­
cadas atrás já demonstravam os efeitos negativos do uso de drogas nas habili­
dades cognitivas. [...] As análises se basearam nos três pilares fundamentais da 
psicologia positiva. [...] Os comportamentos compulsivos são um dos principais 
sintomas indicativos do TOC. [...] Para que a intervenção funcione, é preciso 
planejar antecipadamente seus elementos constituintes. [...] A Tabela 1 traz um 
resumo sintético dos dados relativos às crianças em situação de rua. [...] Foi ob­
tida a autorização prévia do comitê de ética”. No pleonasmo, palavras são usa­
das com o intuito de reforçar uma ideia e subjetivá-la ainda mais. Entretanto, 
quando esse reforço se torna óbvio, como nos exemplos citados, o resultado é 
um texto mais longo e repleto de palavras desnecessárias que incomodam os 
leitores mais atentos – exatamente aqueles que lhe avaliarão. Afinal, “maio­
ria” é um termo que já indica “grande parte”; o verbo “haver” já indica tempo 
passado; a definição de “pilar” já inclui a noção de “fundamental”; e o concei­
to de “sintoma” já significa, por si só, uma manifestação ou queixa “indicati­
va” de algo; e assim por diante.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          129
DESVIOS DE PONTUAÇÃO
Sinais de pontuação são elementos presentes em quase todos os idiomas. Is­
so porque há a necessidade de não só escrever bem, mas escrever de modo 
organizado. Tenha sempre em mente que, se a pontuação não torna nem a 
leitura nem o visual do seu texto mais agradável, significa que você não está 
aplicando bem esse recurso.
Vejamos um exemplo: “Os dados encontrados mostram que a correlação 
proposta por Silva, Souza e Santos (2010), pode sim existir, afinal a renda e a 
escolaridade não são baixas e também pode indicar que o número de adolescen­
tes que fazem uso de camisinha com o intuito de evitarem a contração do vírus 
da AIDS e a prevenção da gravidez precoce parece indicar que há uma mudança 
nas posturas adotadas pelos nossos jovens, talvez pela massificação das políti­
cas públicas de prevenção e também, como afirma levantamento feito por James 
(2004), pelo processo de descentralização de ações e serviços de saúde propos­
to pelo Sistema Único de Saúde (SUS), a partir do qual a atenção à saúde dos 
adolescentes foi reorientada primordialmente para o nível primário da atenção 
à saúde, a atenção básica”.
Os sinais de pontuação têm como representantes maiores a “vírgula” e o 
“ponto final”. Este para determinar conclusão de ideias e aquela para marcar 
continuidade de pensamento. No exemplo citado, temos dez linhas que não 
apresentam outro ponto final que não – evidentemente – o último. Se os lei­
tores precisam ler tantas palavras para uma única ideia, é garantido que, ao 
chegar ao final da sentença, eles nem se lembram mais de seu início, e aca­
bam não entendendo a ideia. Se o mesmo trecho fosse reescrito com frases 
curtas e diretas, certamente se tornaria mais claro e não cansaria os seus lei­
tores com vírgulas exageradas e excesso de conectivos como “e”, “também”, 
“afinal”, “a partir”. A solução é simples: se você já estiver na quarta linha de 
uma sentença e ela não tiver acabado, busque finalizá-la e retomá-la na pró­
xima ou em outra mais adiante. Isso quase sempre é possível e o seu texto ga­
nha em clareza e organização.2
Outros exemplos relacionados à pontuação: “Nota-se que a ocorrência de 
um aborto anterior à atual gestação, gera um decréscimo no estado de saúde e 
bem-estar. [...] Smith e Jones (2004), afirmam que, cognição social é o estudo 
da maneira como o indivíduo seleciona, interpreta e usa a informação para ju­
ízo e tomar decisões”. Tais erros são comuns a muitos escritos. Precisamos ter 
em mente que a vírgula não deve separar, na norma padrão, sujeitos de ver­
2 Essa sugestão, embora eficiente, não é regra. Parênteses e ressalvas, por exemplo, nem 
sempre implicam em uma leitura cansativa.
130          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
bos principais ou verbos de seus complementos – nos exemplos, “a ocorrência 
do aborto gera” e “Smith e Jones (2004) afirmam algo sobre cognição social”. 
Não cabem vírgulas entre essas palavras, pois não há quebra no pensamento 
e na mensagem. A referência é o sujeito da sentença.
O problema do mau uso da vírgula torna-se ainda mais grave quando 
envolve dois tipos específicos de orações: as subordinadas adjetivas restriti­
va e explicativa. Estes exemplos tornam a explicação mais prática: “O abuso 
sexual que ocorre dentro de casa precisa ser denunciado”; “O abuso sexual, que 
ocorre dentro de casa, precisa ser denunciado”. No primeiro caso, a oração res­
tritiva utilizada especifica quais os abusos que precisam ser denunciados: os 
que ocorrem dentro de casa. Isto é, nela, a mensagem se restringe a esse tipo 
de abuso sexual. Já no segundo caso, a mensagem passada dá a entender que 
todo abuso ocorre dentro de casa, pois a oração entre vírgulas assume finali­
dade explicativa. É preciso tomar muito cuidado com a pontuação em frases 
assim, pois nelas a vírgula é capaz de alterar drasticamente a ideia transmi­
tida pelo texto.
Outro tópico relativo à pontuação é o uso exagerado de apostos, orações 
intercaladas ou ressalvas. Por exemplo: “Desenvolvida, em seu formato inicial, 
em meados do século XX, a teoria evolutiva vocacional, umas das principais teo­
rias na área do desenvolvimento de carreira, postula que o desenvolvimento vo­
cacional, que compreende diversos aspectos da vida profissional do indivíduo, se 
dá através de cinco grandes estágios, cuja sequência é compreendida como um 
maxiciclo vital, chamados de: Crescimento, Exploração, Estabelecimento, Manu­
tenção e Aposentadoria”. Esse trecho abusa do uso desses recursos, que que­
bram a sequência da frase principal e das outras mensagens que se pretende 
passar.
O mesmo trecho poderia ser reescrito da seguinte forma: “A teoria evo­
lutiva vocacional é uma das principais teorias na área do desenvolvimento de 
carreira. Seu formato inicial foi desenvolvido em meados do século XX. Para es­
sa teoria, o desenvolvimento vocacional abrange diversos aspectos da vida pro­
fissional do indivíduo e se dá por meio de cinco grandes estágios: Crescimento, 
Exploração, Estabelecimento, Manutenção e Aposentadoria. A sequência desses 
estágios é compreendida como um maxiciclo vital”. Dessa maneira, a leitura fi­
ca mais clara, e a compreensão do texto também.
DESVIOS DE SINTAXE
Em escritos científicos, os desvios de sintaxe – parte da gramática responsá­
vel pela disposição das palavras na frase e das frases no discurso, bem como 
da relação lógica entre elas – vão muito além dos clichês “nós vai” e “a gente 
vamos”. Os erros de concordância e de estrutura nos textos científicos são, em 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          131
geral, produtos de formulações de frases mais complexas, ou ainda de mo­
mentos em que redigitamos algo, apagando e modificando o que havíamos 
escrito anteriormente. Seguem alguns exemplos.
Problemas causados por distância entre sujeito e predicado. “Tempos de 
reação menores quando a seta substitui uma classe particular de estímulos indi­
ca um viés na atenção para esse tipo de estímulo”. [...] “Os vínculos que a crian­
ça estabelece com seus pares é a principal fonte de relações cooperativas, nas 
quais se estabelece o respeito mútuo”.
Os dois desvios de sintaxe foram provavelmente gerados pelo distancia­
mento entre o sujeito (praticante da ação) e o predicado (ação praticada). No 
primeiro exemplo, “Tempos”, núcleo do sujeito, está a doze palavras de dife­
rença de seu verbo referencial “indicar”. No segundo exemplo, “vínculos” está 
a sete palavras do verbo “ser”. Em ambos os casos, além da localização espa­
cial na frase ser um agravante, os termos presentes entre essas palavras (“se­
ta”, “classe particular”, “criança”) parecem tornar a frase que inicialmente era 
plural em singular. A solução é tão antiga quanto eficiente: perguntar sempre 
ao verbo quem o está praticando. Assim, no primeiro exemplo, “os tempos de 
reação indicam um viés” e, no segundo, “os vínculos são a principal fonte”.
Problemas causados pela inversão da ordem direta. A redação científica 
deve priorizar, além da escrita simples e clara, a ordem direta (Bem, 2003). 
Por isso, é preferível que, sempre que possível, as orações sejam formuladas 
seguindo a estrutura “sujeito + verbo + restante do predicado”. Essa ordem 
facilita a leitura e deixa o texto mais claro. Por exemplo:
“Afirmam as maiores pesquisas na área de tratamento da ansiedade infan­
til que são maiores os benefícios para as crianças diagnosticadas com esse tipo de 
transtorno se algum trabalho com os pais for também contemplado pelas inter­
venções”. Esse trecho possui diversas orações em ordem inversa. Se reescrito 
na ordem direta, teríamos: “As maiores pesquisas na área de tratamento da an­
siedade infantil afirmam que os benefícios para as crianças diagnosticadas com 
esse tipo de transtorno são maiores se as intervenções também contemplarem al­
gum trabalho com os pais”. É notório que, uma vez redigido em ordem dire­
ta, o texto se torna mais simples e claro – mais adequado ao estilo científico.
Percebam ainda que, além da ordem direta, modificamos a última ora­
ção passando-a para a voz ativa (se as intervenções contemplarem) em vez da 
voz passiva anterior (se algum trabalho com os pais for contemplado). Fica 
mais uma dica: sempre que possível, recorra à voz ativa. Essa voz verbal, em 
conjunto com outros recursos, tem por característica trazer vivacidade ao tex­
to, tornando a sua leitura mais agradável e menos cansativa. Na voz ativa, o 
verbo age; ele se mostra “vivo” e o mesmo acontece com o texto. Já na voz 
passiva, o verbo sofre ação; logo, está parado e o texto e a sua leitura tam­
bém. Pelo mesmo motivo, além de preferir os verbos de ação, ponderar o uso 
132          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
dos verbos de estado (p. ex., ser, estar, haver) é também outra boa forma de 
trazer dinamicidade ao seu escrito.
Problemas causados por mau uso da concordância. Outros problemas bas­
tante comuns se encontram no uso da concordância inadequada, tanto em 
termos de número (singular e plural) quanto de gênero (masculino e femini­
no). Seguem alguns exemplos.
“Uma série de dados sugerem mudanças nos comportamentos dos jovens”. 
[...] “Dado os altos escores de depressão pós-parto”. [...] “Visto os índices dos es­
tudos que apontam”. [...] “A maioria dos participantes apresentaram sintomas 
de depressão”. [...] “Levado em consideração as ideias de Prado (2005)”. [...] 
“Propõe-se as seguintes hipóteses”. [...] “A troca de agressões entre os irmãos fo­
ram punidos”. Em todos esses casos, a correspondência entre o gênero ou o 
número dos termos sublinhados é falha. Para a devida correção, a norma pa­
drão requer que os verbos concordem com os núcleos dos sujeitos a que se re­
ferem. Assim, a escrita adequada seria: “uma série de dados sugere”; “dados os 
altos escores”; “vistos os índices”; “a maioria dos participantes apresentou”; “le­
vadas em consideração as ideias”; “propõem-se as seguintes hipóteses”; “a troca 
de agressões entre os irmãos foi punida”.
Problemas causados por desconhecimento de regência. Alguns verbos em 
Língua Portuguesa exigem complementos para as ideias que trazem aos tex­
tos. São os chamados verbos transitivos. Os complementos que os seguem 
podem vir ou não iniciados com alguma preposição (complementos diretos e 
indiretos, respectivamente). Os desvios mais comuns no campo da regência 
verbal – que trata dessa relação entre os verbos e seus complementos – dizem 
respeito ao mau uso das preposições. Por exemplo, no trecho “É preciso forta­
lecer o vínculo com os adultos que as crianças vítimas de abuso sexual confiam”, 
faltou a adequação da regência do verbo “confiar”. Em geral, solucionamos 
dúvidas sobre regência com frases como “quem confia, confia em alguém”. 
Assim, o exemplo anterior corrigido traria que “é preciso fortalecer o vínculo 
com os adultos em quem as crianças vítimas de abuso sexual confiam”.
Outro exemplo: “Algumas das atividades nas instituições que as crianças 
em situação de rua relataram gostar foram [...]”. Questionando mais uma vez 
a regência do verbo, dizemos que “quem gosta, gosta de algo”. Assim, diría­
mos que “Algumas das atividades nas instituições de que as crianças em situa­
ção de rua relataram gostar foram [...]”. É preciso tomar ainda mais cuidado 
com esse tipo de desvio quando dois verbos com regências distintas aparecem 
juntos. Por exemplo:
“Caso a universidade aprove e trabalhe no projeto, a parceria será firma­
da. Caso ela não concorde e rejeite a proposta, outra instituição será acionada”. 
Nesse caso, embora os verbos “aprovar” e “trabalhar” possuam o mesmo com­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          133
plemento (“projeto”), a regência deles não é a mesma. O mesmo ocorre com 
os verbos “concordar” e “rejeitar”. Para resolver esse problema, podemos re­
correr à seguinte estrutura: “Caso a universidade aprove o projeto e trabalhe 
nele, a parceria será firmada. Caso ela não concorde com a proposta e a rejeite, 
outra instituição será acionada”. Assim, mantemos os complementos dos ver­
bos apresentados de maneira adequada ao que exige sua regência.
Outros exemplos comuns: “Este é o projeto que o autor referiu quando 
apresentou seu trabalho que visa a investigação de fatores de risco associados ao 
comportamento suicida”. O verbo “referir” com o sentido de “aludir; reportar­
-se a” exige o uso da forma pronominal “referir-se”, complementada pela pre­
posição “a”. E o verbo visar, no sentido de “ter como objetivo; pretender” exi­
ge também a preposição “a”. Porém, quando é seguido por um infinitivo, sua 
utilização é facultativa.
Dessa forma, adequando o trecho às normas de regência verbal, teríamos: 
“Este é o projeto a que o autor se referiu quando apresentou seu trabalho que visa 
à investigação de fatores de risco associados ao comportamento suicida”.
OUTROS DESVIOS FREQUENTES
Repetição vocabular. O nosso idioma é reconhecido como um dos mais me­
lódicos e ricos vocabularmente no mundo. Temos uma infinidade de palavras 
que se harmonizam e se aproximam por sinônimos, diversificando o nosso dis­
curso. Ainda assim, muitos escritos científicos não valorizam a pluralidade da 
língua. Em casos mais graves, parece haver um vício de o texto se restringir aos 
mesmos vocábulos.
Segue um exemplo para ilustrar o problema: “Os testes foram aplicados 
em jovens de 15 a 19 anos. Os jovens, a princípio, respondiam a perguntas de 
‘aquecimento’ sobre o tema da pesquisa. Em seguida, os jovens respondiam a per­
guntas sobre os comportamentos-alvo. Os resultados mostraram que 45,4% dos 
jovens responderam […]”. Esse trecho, menos incomum do que se pode ima­
ginar, abusa da repetição vocabular. Após uma rápida revisão, ele poderia ser 
facilmente alterado para: “Os testes foram aplicados em jovens de 15 a 19 anos. 
A princípio, os participantes respondiam a perguntas de ‘aquecimento’ sobre o 
tema da pesquisa. Em seguida, eram questionados sobre os comportamentos­
-alvo. Os resultados mostraram que 45,4% dos entrevistados indicaram […]”.
Uma boa solução é substituir o termo repetido por palavras que o reto­
mem direta ou indiretamente. Há também a possibilidade de aglutinar as fra­
ses (p. ex., “Os testes foram aplicados em jovens de 15 a 19 anos que, a prin­
cípio, respondiam”), mas esta traz consigo o risco da construção de períodos 
longos demais. Outra solução é o uso de pronomes (p. ex., “Os testes foram 
134          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
aplicados em jovens de 15 a 19 anos. A princípio, eles respondiam”). No entan­
to, pronomes não são os recursos mais elegantes ou enriquecedores de voca­
bulário. Por isso, use-os com parcimônia.
Quando o problema da repetição se der com verbos, há a possibilidade 
de outra intervenção bastante eficaz: além dos sinônimos, podemos substituir 
o verbo por seu equivalente substantivo. Por exemplo, o trecho “Primeiro pe­
díamos às crianças que construíssem uma casa com as peças de brinquedo. De­
pois que construís­sem o solicitado, pedíamos que construíssem uma jaula” pode 
ser reescrito como “Primeiro pedíamos às crianças que construíssem uma casa 
com as peças de brinquedo. Depois de feita a construção, pedíamos que montas­
sem uma jaula”. O nosso idioma é bastante rico. Usar um mesmo recurso, ou 
repetir sempre a mesma palavra, pode refletir um pensamento limitado. Co­
mo afirmou certa vez o ilustre escritor português José Saramago, quanto mais 
palavras conhecemos e utilizamos, mais somos capazes de dizer o que senti­
mos ou pensamos (Lopes & Nadruz, 2002).
Em relação a este tópico de repetição vocabular, cabe uma ressalva: 
como afirmamos anteriormente, o gênero científico preza pela clareza das 
ideias. Por conta disso, nos casos em que trabalhamos com um conceito cien­
tífico no texto, é necessário repetir o mesmo termo conceitual sempre que nos 
referirmos a ele, para não confundir os leitores (Bem, 2003). Nesses casos, 
repetir a mesma palavra – o mesmo conceito científico – mantém a consistên­
cia técnica do texto e evita que leitores desavisados interpretem os sinônimos 
diferentes utilizados como conceitos diferentes. Assim, o mais adequado pa­
rece ser parear a combinação da consistência conceitual (repetição do mesmo 
termo correspondente a um conceito) com a prática de explorar o vocabulário 
da língua portuguesa nos momentos adequados, como nos exemplos anterio­
res e no desvio de “queísmo”, do qual trataremos a seguir.
“Queísmo”. O vício conhecido popularmente como “queísmo” nada mais é 
do que um problema de repetição vocabular como os citados anteriormente, 
mas específica para a palavra multifunção “que”. Na nossa gramática, além 
de ter função de pronome relativo, esse minivocábulo aparece em uma gama 
de conjunções. O problema do “queísmo” vai além da questão da repetição, 
pois o seu som em leitura quebra a eufonia do texto, isto é, a boa sonoridade 
ou “musicalidade” do escrito.
Segue um exemplo: “Entender o que é que as crianças entendem por casa­
mento foi a pergunta que motivou este estudo. Ainda que haja literatura vasta que 
trate do tema casamento, não se encontram muitas referências que trabalhem de 
que maneira isso afeta a forma que as crianças veem o mundo”. Para escapar des­
se vício, valem as mesmas soluções discutidas para a repetição de outras pala­
vras. Além disso, vale aqui também investigar se é possível dividir períodos lon­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          135
gos em outros mais curtos. Em geral, essa prática elimina os “ques” supérfluos, 
além de tornar a leitura mais agradável e melhorar a compreensão do texto.
Estrangeirismos sem itálico ou aspas. Foi-se o tempo em que a produção 
de conhecimentos científicos relevantes se concentrava em uma única região. 
Diferentes países produzem academicamente, mas, para trocar suas experiên­
cias e descobertas, grande parte das vezes recorrem a uma mesma língua: o 
inglês. Muitas vezes isso acarreta no problema da intraduzibilidade, o maior 
contribuidor para o uso de importações linguísticas nos textos científicos. Afi­
nal, de que outra forma nos referiríamos ao bullying, ao priming, ao processa­
mento bottom-up ou top-down, ao coping, ao craving e a tantos outros se não 
pelos seus termos originais?
A necessidade do uso desses termos, entretanto, não exclui a existência 
do nosso idioma próprio. Muito menos faz com que tais termos “empresta­
dos” do inglês percam sua característica estrangeira quando escritos em nos­
sos artigos. Recorrer a essas palavras não é o problema. O problema é não 
utilizar as aspas ou o itálico (substituto que vem tomando espaço nos textos 
digitados) que as identifiquem como estrangeiras. Mesmo que o termo já te­
nha se tornado comum em seu grupo de pesquisa, enquanto ele não for apor­
tuguesado (i.e. transformado em uma palavra do idioma português), precisa­
-se demonstrar que ele é ainda um “empréstimo”. O cientista deve lembrar 
que, por mais que o coping já pertença à Psicologia, ele ainda não pertence à 
língua portuguesa.
BREVE NOTA SOBRE O ACORDO ORTOGRÁFICO
Acordo Ortográfico é um tratado assinado por países que compartilham o 
uso da mesma língua. Sua finalidade é padronizar as grafias e regulamentar 
as normas das palavras que, no processo de transformação histórica de cada 
região federativa, diferenciaram-se parcialmente dos vocábulos de suas com­
patriotas. Ao unificar a língua, o tratado internacional também fortalece os 
laços comerciais das comunidades envolvidas, tendo em vista a facilitação da 
exportação e importação de livros cuja escrita se iguala. O último assinado 
pelo Brasil refere-se ao Acordo Ortográfico de 1990, o qual, depois de déca­
das de tentativas, entrou em vigor em 2009, com prazo para o final da coe­
xistência da grafia pré e pós-acordo firmado para o início de 2013 (Decreto 
Federal Nº 6.585, de 29 de setembro de 2008) e posteriormente prorroga­
do para janeiro de 2016 (Decreto Federal Nº 7.875, de 27 de dezembro de 
2012). Essa prorrogação é, em parte, fruto dos esforços de algumas instâncias 
de Portugal que solicitam a revogação do Acordo.
136          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Apesar das solicitações de revogação, a princípio o Acordo deve valer a 
partir de 2016. Ainda assim, como o próprio nome diz, o Acordo Ortográfico 
limita-se a alterações na escrita do nosso idioma em uma categoria específica: 
a Ortografia. Não mudam os sentidos das palavras, a organização das frases 
ou a forma de pronunciar acentos. Assim, para a população que tem na ora­
lidade o porto seguro de suas profissões, pouco se altera. Entretanto, para os 
que trabalham diretamente com a escrita, como nós, cientistas e pesquisado­
res, é necessário estar atento.
A mudança mais notória de fato se refere ao uso de hífen. Grosso modo, 
com o novo acordo, são unidas duas palavras sem hífen quando a letra final 
de um prefixo for diferente da letra inicial da palavra seguinte. É o caso de 
semiárido (o “i” final de semi difere do “a” inicial de árido), de contrarrefor­
ma (o “a” final de contra difere do “r” de reforma, dobrado apenas para man­
ter o som), de ultrassom e de eletroeletrônico. Quando se tratarem de letras 
iguais, o hífen servirá como elo entre as palavras, tais quais micro-ondas e 
inter-regional, por exemplo.
Esse tipo de regra, no entanto, sempre traz consigo algumas exceções. 
Se ficamos muitas vezes com uma impressão de insegurança, do tipo “uso 
ou não uso?”, precisamos fomentar em nós mesmos um compromisso com a 
palavra, buscando os dicionários e as gramáticas quando necessários. Assim 
como fazem os advogados com seus inúmeros artigos e incisos e os profissio­
nais da saúde com os códigos da Classificação internacional de doenças (CID) 
e do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM), nós, que 
recorremos sempre à escrita em nossa profissão, também não precisamos de­
corar todas as regras. Para casos específicos, o uso de um dicionário atuali­
zado, de uma tabela de hifenização adaptada para o Acordo, ou ainda uma 
pesquisa em sites especializados são, em geral, soluções mais eficazes. Algu­
mas opções são os próprios sites do governo (http://www.brasil.gov.br/nave­
gue_por/aplicativos/reforma-ortografica) e da Academia Brasileira de Letras 
(http://www.academia.org.br/abl), em que constam os documentos oficiais 
e as alterações.
De todo modo, mudanças que podem ser garantidas com o novo acordo 
são: a “queda” do trema; o sumiço de acentos em vogais dobradas (p. ex., ve­
em, creem, leem, voo, enjoo) e em ditongos paroxítonos (p. ex., ideia, assem­
bleia, paranoico, proteico, espermatozoide); e o desaparecimento de acentos 
diferenciais, com em “para”, que hoje serve tanto como preposição quanto 
como conjugação do verbo “parar”. No entanto, ainda assim vale sempre a 
sugestão de conferir em literatura ou sites especializados quando houver dú­
vidas. Por exemplo, a regra quanto à “queda” do acento diferencial não afe­
ta a distinção entre o verbo “pôr” e a preposição “por”; ou as formas “pôde” 
e “pode”.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          137
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Parece muito a se saber, não é? Um pouco. Lembre-se de que a prática é a me­
lhor ferramenta para transformar o complicado em simples. De certo a me­
lhor forma de se conseguir essa façanha em se tratando da língua portuguesa 
é a leitura. Para escrever bem, deve-se ler sempre e escrever sempre. “Lendo 
o que outros cientistas escreveram, você conseguirá nutrir o seu próprio pro­
cesso criativo e gerar seus próprios textos” (Trzesniak & Koller, 2009, p. 21).
Além disso, quando alguma dúvida surgir, não procure apenas no dicio­
nário se aquela palavra se escreve com “L” ou com “U”; busque no Google ou 
em sites especializados alguém que explique a regra. Aprender é melhor do 
que meramente corrigir e ajuda a despertar o prazer de conhecer a nossa lín­
gua. Você perceberá que aprender seu idioma é conhecer ainda mais sua cul­
tura e sua história.
A leitura sozinha, entretanto, não será suficiente. Revisar o próprio es­
crito é importante. Revisar de verdade, de ponta a ponta, do primeiro pará­
grafo da introdução às últimas linhas das considerações finais. Ao fazer uma 
revisão, provavelmente você perceberá alterações que precisam ser feitas, ou 
frases que não ficaram tão claras. O ideal é que essa revisão ocorra com um 
período de uma semana desde o momento da escrita. Isso porque, se a leitu­
ra de revisão ocorrer de forma imediata, seu pensamento ainda estará imerso 
demais na escrita inicial para que se notem os desvios e “vacilos” linguísticos. 
Ou seja, revisar vai exigir disciplina. É preciso terminar o texto com antece­
dência suficiente para relê-lo. Assim, desvencilhe-se do mau costume de fina­
lizar trabalhos no limite do prazo. No Capítulo 11 deste livro, você encontrará 
boas indicações de manejo de tempo para auxiliar nessa tarefa.
Durante o processo de releitura, caso você “trave” em alguma frase ou 
surja alguma dúvida, leia-a em voz alta. Melhor ainda, reserve um tempo pa­
ra reler todo o texto em voz alta. Assim, o seu ouvido também auxiliará na 
formulação da frase, por meio da eufonia que nos é inata. Ao ler o texto em 
voz alta, somos capazes de perceber quais partes da nossa escrita estão muito 
cansativas, quais não estão claras ou são repetitivas, e quais não soarão bem 
para os nossos leitores. E se, depois de exteriorizar a leitura, algum trecho lhe 
parecer estranho, reescreva-o. Temos o hábito de proteger as palavras que es­
crevemos, como se não pudéssemos escrever nada melhor. No entanto, pre­
cisamos treinar a autocrítica. A todos os escritores, é necessário aprender a 
abrir mão de algumas ideias e frases para que outras melhores tomem o seu 
lugar.
Além de todas essas sugestões, cabe ainda mais uma: peça ajuda. O pro­
cesso de publicação dos textos científicos tem como uma de suas característi­
cas a submissão à apreciação de outros investigadores durante o seu processo 
138          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
editorial – é a famosa avaliação por pares (Trzesniak & Koller, 2009). Assim, 
solicitar revisões preliminares pode lhe poupar um tempo precioso no futuro.
Tenha sempre a tiracolo aqueles amigos ou colegas da área que não se 
incomodam em ler algumas dezenas de textos sobre Psicologia ou Estatística. 
Ligue para aqueles parentes que são ótimos em língua portuguesa e pronun­
ciam todos os ditongos, os “esses” dos plurais e os “erres” dos infinitivos. Não 
tenha vergonha de mostrar o seu texto e ouvir opiniões. É muito melhor do 
que confiar somente nos corretores dos programas de edição, tipo Word – por 
mais desenvolvidos que sejam, muitas vezes eles não são capazes de reconhe­
cer o sujeito da frase ou não percebem erros relativos a palavras com grafias 
próximas como no momento de se utilizar “influência” ou “influencia”.
São atitudes simples, mas valiosas. Se a insegurança permanecer, recor­
ra a especialistas. Existem muitos profissionais competentes que não só corri­
gem o texto, mas também estão dispostos a oferecer algumas dicas para me­
lhorar sua escrita. Com tudo isso em mente, resta-nos desejar a vocês uma 
boa escrita. Lembrem-se que, como bons pesquisadores e cientistas, ao apre­
sentar um texto escrito de forma adequada, vocês estão demonstrando respei­
to pelos seus leitores colegas de profissão e pelo seu próprio idioma.
REFERÊNCIAS
Bakhtin, M. (2000). Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes.
Bem, D. J. (2003). Writing the empirical journal article. In J. M. Darley, M. P. Zanna, & H. L. 
Roediger III (Eds.), The compleat academic (2ª ed.). Washington, DC: American Psychological 
Association. Retirado de http://dbem.ws/pubs.html, 15 de outubro de 2012.
Day, R. A. (2001). Como escrever e publicar um artigo científico (5ª ed.). São Paulo: Santos.
Granja, E. C. (1998). Diretrizes para a elaboração de dissertações e teses. São Paulo: Serviço 
de Biblioteca e Documentação do Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo.
Lopes, V. & Nadruz, U. (2002). Língua – Vidas em Português. [Filme-vídeo]. Portugal: Costa 
do Castelo Filmes.
Marcuschi, L. A. (2002). Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In A. P. Dionísio, A. R. 
Machado, & M. A. Bezerra (Eds.), Gêneros textuais e ensino (pp. 19-36). Rio de Janeiro: Lucerna.
Trzesniak, P. & Koller, S. H. (2009). A redação científica apresentada por editores. In A. A. 
Z. P. Sabadini, M. I. C. Sampaio, & S. H. Koller (Eds.), Publicar em psicologia: um enfoque 
para a revista científica (pp. 19-33). São Paulo: Associação Brasileira de Editores Científicos 
de Psicologia/Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo.
p a r t e  II
Pôsteres e
apresentações
orais
Página propositalmente deixada em branco
9
Como
preparar um
pôster científico


Susana Núñez Rodriguez
Um pôster científico é um documento no qual se apresentam graficamente 
um projeto, os dados preliminares ou os resultados de uma pesquisa (Flinn, 
2002). Esse tipo de apresentação combina o texto, que deve ser escrito de for­
ma clara e concisa, com tabelas e figuras, que ajudam os leitores a compre­
ender a informação e a se engajar no tema apresentado. Um pôster científico 
tem como principal finalidade atrair a atenção para o tema de pesquisa apre­
sentado, portanto, deve ser claro, de fácil leitura, e seguir padrões de estética 
simples e atrativos.
As apresentações nesse formato são muito valorizadas em congressos, 
exposições e simpósios, pois permitem que se faça uma leitura relativamente 
aprofundada de um tema em função dos interesses e das expectativas de ca­
da um. Além disso, possibilitam a interação direta com os autores do traba­
lho em uma conversa que pode gerar maior nível de compreensão do assunto, 
troca de informação e o estabelecimento de contato com pessoas que tenham 
os mesmos interesses de pesquisa (Graves, 2006; Morin, 1996).
Esse tipo de apresentação permite expor de maneira rápida e clara as 
ideias centrais de um trabalho. O formato de pôster também poderá lhe pou­
par o estresse que gera uma apresentação oral, servindo como material de 
apoio para este tipo de apresentação. Porém, é sempre importante que os au­
142          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
tores estejam preparados para responder a quaisquer dúvidas ou comentários 
que os leitores tenham ao ler o seu trabalho.
Para que o pôster seja efetivo em divulgar a pesquisa, é importante que 
você pense na audiência de seu trabalho, o tipo de evento em que será apre­
sentado e qual será a contribuição para o avanço do conhecimento científi­
co (Graves, 2006). Essas questões devem ser respondidas antes de começar a 
construir o pôster, mas também devem estar presentes ao longo do processo, 
como guias para decidir desde o tipo de layout até os dados mais importantes 
a serem mostrados.
Não existem normas acadêmicas consensuais em nível nacional ou inter­
nacional para a construção de pôsteres científicos. Porém, muitas universida­
des, especialmente em áreas como biologia, física e medicina, dedicam espa­
ços específicos na internet para dar algumas dicas e instruções que podem ser 
úteis na sua elaboração (ver o item “Softwares para construir pôsteres cientí­
ficos”). Assim, o objetivo deste capítulo é oferecer um guia para a elaboração 
de pôsteres científicos na área da psicologia, que sirva de auxílio para estu­
dantes de graduação e de pós-graduação. A seguir, serão descritos os passos 
necessários para construir um pôster, as partes que o compõem e alguns sof­
twares que podem ser úteis na sua construção.
PLANEJAMENTO DE UM PÔSTER CIENTÍFICO
O primeiro passo será verificar as dimensões do pôster requeridas pelo con­
gresso (ou qualquer outro tipo de evento) no qual você apresentará o seu tra­
balho. Muitos congressos têm essa informação disponível na sua página web; 
porém, caso ela não esteja disponível, é possível contatar o comitê organiza­
dor para certificar-se  sobre qual o tamanho e o formato adequado para o lo­
cal de exposição. Alguns eventos exigem um formato específico (vertical ou 
horizontal), que depende do espaço disponível e do número de pôsteres a se­
rem apresentados.
Em algumas conferências internacionais já está sendo utilizado o forma­
to de pôster eletrônico, no qual os trabalhos ficam disponíveis em computa­
dores para serem acessados durante todo o evento. Utilizando esse formato, 
também é possível habilitar um espaço para comentários dos visitantes, o que 
permite à plateia “conversar” com os autores em qualquer momento, e não 
somente naquele que é determinado pelo congresso (Marshall, 2010). No ca­
so dos pôsteres eletrônicos, também há regras estabelecidas pela organização 
dos eventos que devem ser estritamente seguidas (p. ex., número de slides, 
tipo e tamanho de fonte).
O segundo passo é estar atento ao tipo de audiência para a qual o pôster 
se destinará. Se sua audiência é composta por pesquisadores da sua área, a 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          143
linguagem poderá ser mais refinada e específica. Porém, se o trabalho for ex­
posto para estudantes de graduação, a linguagem poderá ser mais simples e 
menos especializada (Medina, 2008). No caso de o público-alvo ser composto 
por trabalhadores ou pesquisadores de outras áreas, o foco da apresentação 
também poderá mudar para ser mais interessante e útil ao ouvinte.
O último passo consiste em fazer um esboço do que se pretende expor 
no pôster. Em uma folha de papel, estruture os principais pontos a serem tra­
tados, tendo em mente que o mais importante sempre é a simplicidade (Figu­
ra 9.1). Os pôsteres devem ser simples e claros, não se trata de colocar neles 
todos os resultados de um trabalho de pesquisa, mas os principais, aqueles 
que revelam a sua importância.
FIGURA 9.1
Transformação de um esboço gráfico de artigo em pôster científico.
CONSTRUÇÃO DE UM PÔSTER CIENTÍFICO
Para transformar o esboço inicial em um pôster científico simples e atrativo 
para seus leitores, há algumas dicas a serem seguidas:
	 1.	 Deixe espaços livres entre os quadros de texto. Marcar o fim de uma parte 
(como a introdução) e o início de outra (como o método) deixa o texto 
mais fluido e os leitores mais livres para não se prender à estrutura e 
seguir a leitura da parte que desejar (Graves, 2006).
144          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
	 2.	 O texto deverá estar alinhado e sua disposição dentro do quadro de texto 
(justificada ou centralizada) deverá permanecer a mesma ao longo da 
apresentação.
	 3.	 As figuras e tabelas devem aparecer de forma simples e clara, de maneira 
que facilite a compreensão dos leitores e justifique sua inclusão no texto.
PARTES DE UM PÔSTER CIENTÍFICO
Título. Deve descrever o foco do trabalho em um espaço máximo de duas li­
nhas e ser atrativo e objetivo para captar a atenção dos leitores. Deve-se evitar o 
uso de abreviações, siglas, assim como o uso de gírias ou expressões coloquiais. 
Logo abaixo do título aparecem os nomes dos autores e a sua afiliação (p. ex., 
universidade à qual pertencem), usando, nesse caso, um tamanho de letra me­
nor ao usado no título. Títulos devem manter sempre as normas de publicação 
da American Psychological Association (APA, 2012), ou seja, devem ter até 12 
palavras, devem ser escritos em letras maiúsculas e minúsculas (i.e., a primeira 
letra de cada palavra deve ser escrita com letra maiúscula e as demais, com le­
tra minúscula), centralizados e posicionados na parte superior do pôster.
Introdução. Em um pôster científico, não é necessário colocar o resumo, já 
que o pôster é uma versão gráfica do que já foi submetido para apreciação 
do congresso e deve estar publicado nos anais. A introdução serve como uma 
chamada para despertar o interesse de seus leitores sobre o tema de sua pes­
quisa, apresentando, por exemplo, uma questão, uma imagem ou dados e os 
objetivos que destaquem o aspecto central do trabalho. Por exemplo, podem 
ser usadas imagens de locais de atendimento, desde que não sejam identifica­
dos os participantes ou os nomes do local, para evitar qualquer tipo de cons­
trangimento na hora de expor os resultados. Como menciona Medina (2008), 
a extensão dessa introdução deve estar em torno de 200 palavras, deixando 
detalhes da pesquisa para serem expostos depois.
Método. Essa seção apresenta a singularidade do seu trabalho. Aqui deverão 
estar incluídos os passos de coleta, as características dos participantes, os ins­
trumentos utilizados e os procedimentos adotados na coleta e análise dos da­
dos. Nessa parte, muitos autores optam por usar diagramas, fluxogramas, ta­
belas e figuras para evitar um efeito carregado com tanto texto (Domínguez, 
2008). Uma dica é utilizar margens para todos os textos e as figuras, o que 
permite ter uma imagem limpa e clara dos diferentes tópicos.
Resultados. Aqui os autores apresentam a contribuição da sua pesquisa para 
o avanço do conhecimento na área. Os resultados devem responder, na primei­
ra, linha ao objetivo proposto e às hipóteses (caso seja uma pesquisa quantitati­
va), ou às perguntas de pesquisa (caso seja uma pesquisa qualitativa).
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          145
Sempre que puder, opte por usar tabelas ou figuras, mas todas elas de­
vem ter seus respectivos títulos e legendas explicativas. As tabelas e figuras 
devem ser complementares ao texto, ou seja, se você já descreveu algo, não 
é necessário usar uma tabela ou figura para repetir a mesma ideia, porém, os 
dados expostos podem ser aprofundados na descrição dos resultados. Ainda 
a respeito das tabelas e figuras, é preciso utilizar um software adequado para 
que as imagens possam ser apreciadas com boa resolução quando forem im­
pressas em uma versão maior. Uma dica é utilizar as figuras no formato *.jpg 
e as tabelas no formato *.png, e evitar uma resolução menor do que 150 dpi 
(Graves, 2006).
Conclusões. Dado o espaço limitado que se tem disponível em um pôster, 
é necessário também ser parcimonioso na discussão dos resultados. Deve ser 
dada atenção para a relevância dos seus achados, descobertas, aplicações e 
implicações para futuras pesquisas. Nas conclusões, é importante enfatizar os 
achados mais relevantes, para os quais poderiam ser usados marcadores que 
ajudem a organizar os tópicos por ordem de importância.
Referências e agradecimentos. As referencias devem ser utilizadas com 
parcimônia na elaboração de um pôster, já que todas elas devem estar devida­
mente citadas ao final do trabalho, seguindo as normas requeridas pelo even­
to. Os agradecimentos dos autores para com as instituições que apoiaram a 
pesquisa, seja com contribuições acadêmicas ou financeiras, devem ser apre­
sentados na parte inferior ou no cabeçalho com os respectivos logos de cada 
instituição (Miller & Weaver, 2000).
Informação de contato. Além de ter o nome e as afiliações dos autores 
da pesquisa agrupados logo após o título, é necessário disponibilizar os dados 
de contato de um dos autores ao final do pôster. Esses dados devem incluir o 
endereço profissional, telefone e e-mail, uma vez que é a partir dessas infor­
mações que outros pesquisadores ou estudantes poderão entrar em contato e 
construir, assim, novas parcerias de pesquisa.
Para isso, é interessante que o profissional tenha preparado cartões de 
visita com os seus dados e os da instituição à qual pertence. É possível, tam­
bém, disponibilizar ao público uma versão impressa em papel do seu material 
no formato de “minipôster”, isto é, uma versão que contenha a mesma infor­
mação da versão ­real, além de dados de contato via e-mail para futuras tro­
cas de informação.
Na Figura 9.2, é possível observar como podem estar distribuídas as par­
tes de um pôster em um exemplo de tamanho real, projetado em formato ver­
tical. Observe que cada uma das seções (objetivos, método, resultados, con­
clusões e as referências e agradecimentos) está colocada em destaque, como 
subtítulos.
146          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
FIGURA 9.2
Exemplo das seções de um pôster científico.
Fonte: “The interplay between self-believes and coping strategies in social vulnerable adolescents” por S. 
Núñez, H. Loos & S. Koller, (2011). 12th European Congress of Psychology, Istanbul.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          147
ASPECTOS GRÁFICOS DE UM PÔSTER CIENTÍFICO
Ao começar a elaboração do seu pôster, é importante considerar o tipo e o 
tamanho da fonte a ser utilizada. Podem ser escolhidas até duas fontes pa­
ra construir o seu pôster, levando em consideração que devem ser adequadas 
para a leitura de textos a distância, e que deverão permanecer as mesmas ao 
longo do texto em geral. É possível que a fonte varie para os títulos e subtí­
tulos para se destacar do resto do texto, porém, mantendo sempre o mesmo 
tamanho e estilo em todos os subtítulos (Guardiola, 2002; Medina, 2008).
Tem de ser possível ler todo o conteúdo a partir de uma distância de um 
a dois metros, incluindo os textos das figuras, já que essa é a distância entre 
os leitores e o pôster na maioria dos eventos. Levando em consideração essa 
distância, o formato de fonte ideal para esse tipo de apresentação seria o sans 
serif, utilizado em fontes como Arial, Helvetica, Gil Sans. Não é recomendá­
vel o uso da fonte Times New Roman, que é legível somente à curta distân­
cia, como quando é feita a leitura no papel (Guardiola, 2002; Woolsey, 1989).
A Figura 9.3 descreve o tamanho da fonte indicada para cada parte do 
pôster, o qual pode variar de acordo com o seu tamanho, a quantidade de 
conteúdo e a fonte utilizada.
Também é importante considerar a gama de cores com as quais o tra­
balho será apresentado. Lembre-se que o objetivo do pôster é ser atrativo e 
chamar a atenção pelo tema que é apresentado. Desse modo, é necessário ser 
parcimonioso na escolha das cores, pois o que deve receber destaque é o con­
teúdo, sendo que a forma e as cores devem servir para ressaltar a apresen­
tação do mesmo. Alguns autores recomendam o uso de cores claras para o 
fundo, sobre o qual se destaquem cores mais fortes, uma vez que o contrário, 
letras claras sobre um fundo de cor escura, dificulta a leitura (Fisher & Zig­
mond, 1999; Guardiola, 2002). Deve-se evitar o uso de mais de três cores em 
um mesmo pôster e tomar cuidado para que os contrastes dessas cores sejam 
harmoniosos. Uma sugestão é utilizar vários tons da mesma cor nas diferen­
tes partes do texto, o que evita contrastes chocantes.
O fundo do pôster deve ser suave, pois o que é relevante mostrar é o 
texto, as figuras e as tabelas que compõem o seu trabalho. Assim, é preferí­
vel usar fundos de cor inteira, sem acrescentar imagens, já que elas podem 
distrair a atenção e dificultar a leitura do texto (Figuras 9.5, 9.6, 9.7 e 9.8). 
Ainda assim, algumas imagens podem ser utilizadas para deixar o pôster mais 
atrativo, mas, nesse caso, elas poderão ser colocadas nas margens, ao lado do 
título, ou na parte inferior da apresentação. Entretanto, leve sempre em con­
sideração que essas imagens devem ser consonantes com o tema exposto, e 
que não devem atrapalhar a leitura do texto.
Os leitores, em geral, se aproximam de um texto desde o extremo supe­
rior esquerdo, seguindo a direção das colunas e terminando no extremo infe­
148          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
FIGURA 9.3
O tamanho da fonte para cada parte do pôster.
rior direito (Graves, 2006). Por isso, é recomendável seguir essa mesma or­
dem (i.e., de cima para baixo e da esquerda para a direita) ao configurar seu 
pôster, quer ele esteja no formato vertical ou horizontal (Figura 9.4).
Além de estar atento para o aspecto gráfico, é necessário que você veri­
fique a boa distribuição e a organização do texto ao longo do seu pôster. Um 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          149
FIGURA 9.4
Ordem de leitura de um texto exposto no formato horizontal.
Fonte: “A interação entre crenças autorreferenciadas e estratégias de coping em adolescentes socialmente vulneráveis” por S. Núñez, H. Loos & S. Koller, 
(2011). 12th European Congress of Psychology, Istanbul.
150          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
pôster é um exercício de síntese, no qual os autores precisam resumir todo o 
trabalho de pesquisa, deixar de lado alguns de seus resultados para incluir so­
mente os mais relevantes, que permitam aos leitores entender a proposta do 
estudo e colocar em pauta os novos achados. Considera-se que um pôster de 
tamanho adequado seja aquele que não contém mais de 800 palavras, distri­
buídas em blocos de 7 a 11 linhas para cada uma das partes do pôster apre­
sentadas anteriormente (Medina, 2008).
O texto deve estar escrito de forma clara e direta, usando frases curtas, 
que permitam aos leitores seguirem facilmente a sua direção. Dado que al­
gumas partes do texto podem ser mais longas que outras, uma sugestão seria 
colocá-las dentro de uma caixa de texto em separado, o que dá ao pôster uma 
aparência mais limpa e organizada e facilita a sua leitura (Figuras 9.1 e 9.3). 
As referências, anexos e informação de contato podem ser colocadas em um 
tamanho que não seja legível à longa distância, para não distrair a atenção do 
texto principal, mas podem ser ampliados na versão impressa para os leitores.
SOFTWARES PARA CONSTRUIR PÔSTERES CIENTÍFICOS
Existem diversos tipos de softwares que podem ser utilizados na construção 
de pôsteres; contudo, a maioria dos autores ainda escolhe o Powerpoint da 
Microsoft. Esse programa é útil e de fácil manejo, permitindo que você esco­
lha o tamanho final e o formato de interesse. Nas suas versões mais recentes, 
o programa permite importar figuras e textos de outros (como tabelas do Ex­
cel ou do SPSS). Além disso, o Powerpoint gera um perfil em branco para im­
pressão que não alcança as margens da folha, assim, o design pode ser criado 
já no tamanho em que será impresso. No entanto, é aconselhável deixar uma 
margem maior para garantir um bom enquadramento final do texto (García 
& Domínguez, 2004).
O Photoshop é um programa desenvolvido especialmente para edição 
de imagens e frequentemente utilizado na área da comunicação; porém, não 
foi desenvolvido para diagramação, o que dificulta sua utilização na constru­
ção de pôsteres, mas não a torna impossível. Esse programa permite trabalhar 
com imagens cujos efeitos de cor ou profundidade precisam ser destacados, 
os títulos ou cabeçalhos também podem ser trabalhados e logo exportados 
para o Powerpoint nesse mesmo formato (García & Domínguez, 2004). Con­
tudo, o manejo de textos é limitado e muitas aplicações e modificações terão 
de ser feitas com outros programas mais específicos como Adobe Illustrator 
ou InDesign, ambos da plataforma Adobe.
Os programas para desenho de páginas em grande escala, como InDe­
sign ou Illustrator, permitem o controle de ajuste de texto, entre blocos de 
texto associados, sendo o primeiro um programa especialmente desenvolvi­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          151
do para trabalhar diagramação e o segundo, para trabalhar vetores (i.e., de­
senhos e textos). O CorelDRAW é um software mais simples que foi desen­
volvido para trabalhar com desenhos, diagramação e ilustrações. Propõe um 
aprendizado mais intuitivo e mantém as mesmas vantagens do Illustrator e 
do InDesign para a construção de pôsteres.
Recentemente foi lançado um programa especificamente desenvolvido 
por físicos e designers gráficos para a construção de pôsteres científicos, o Pos­
terGenius, que é pago, com formato adaptável que pode ser usado também 
em psicologia e em ciências humanas. Esse software permite separar a for­
matação do conteúdo da parte gráfica, colocando, primeiro, toda a informa­
ção que os autores considerem importantes em seções previamente definidas 
(p. ex., título, introdução/objetivo, método, resultados, conclusões e referên­
cias). Em seguida, podem ser trabalhadas as questões gráficas, escolhendo o 
fundo e estabelecendo as características de cor e formato da fonte. O próprio 
programa apresenta várias opções de fundo, cor e layout, mas também é pos­
sível criar o próprio layout.
Uma das vantagens de utilizar esse software é que o tamanho da fonte é 
preestabelecido pelo programa a partir da distância entre o pôster e os leito­
res. Além disso, o programa proporciona uma estrutura já definida de colu­
nas na qual vão se encaixando os blocos de texto e as figuras, o que facilita o 
trabalho de diagramação. O programa também transforma automaticamente 
o pôster em versão folheto (i.e., minipôster), ajustando o tamanho da letra e 
das figuras, deixando-o pronto para ser impresso e entregue aos leitores in­
teressados. Contudo, dado que o programa foi criado recentemente, é mais 
difícil importar textos e figuras trabalhados em outros programas, com for­
matos diferentes.
Por outro lado, também existem outras ferramentas disponíveis por meio 
de páginas da internet nas quais as pessoas, que geralmente têm interesse de 
pesquisa em comum, compartilham seus pôsteres para receber ou dar contri­
buições. No site Pimp my poster (http://www.flickr.com/groups/pimpmypos­
ter), os autores podem receber observações e contribuições dos colegas com 
notas feitas no formato de post-it. Nesse site os pôsteres são expostos antes da 
sua apresentação, portanto devem estar elaborados de acordo com as normas 
de apresentação estabelecidas pela organização do evento para evitar con­
tradições nas sugestões dos apreciadores. Há também sites desenvolvidos pa­
ra publicação de pôsteres após sua apresentação nos eventos, cujo objetivo é 
servir como um depósito de resumos em formato gráfico, para compartilhar 
com colegas a informação apresentada. Dentro desse conjunto encontra-se o 
Faculty1000 (http://f1000.com/posters), que é um espaço aberto para a pu­
blicação de pôsteres de biologia e medicina (Graves, 2006).
Com o objetivo de aplicar o que foi discutido até aqui, a seguir são apre­
sentados exemplos de um mesmo pôster que foi editado várias vezes. Desse 
152          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
modo, podem ser avaliadas as suas características positivas e negativas. Ve­
ja que no primeiro pôster (Figura 9.5) as letras claras sobre um fundo pre­
to dificultam a leitura do texto, especialmente na parte das tabelas que não 
são legíveis. O título descentralizado pode ser uma boa alternativa para cha­
mar a atenção dos leitores, pois ele fica destacado do resto do texto. Porém, 
é preciso ter cuidado para que o restante do texto siga uma mesma linha de 
leitura, como foi mencionado anteriormente, caso contrário o título pode in­
crementar a confusão visual. Também é preciso ter cuidado em relação à dis­
tribuição dos logos das entidades de filiação, para que não fiquem isolados 
do resto do texto.
Observe que, no segundo pôster (Figura 9.6), o contraste de cores di­
ficulta a leitura, especialmente na parte das tabelas, pois esse destaque não 
permite a leitura completa dos dados apresentados.
Já no terceiro exemplo (Figura 9.7), o fundo escolhido não permite a 
visua­lização clara do texto e das tabelas; além disso, é importante colocar um 
fundo que não seja contraditório com o tema que está sendo apresentado.
FIGURA 9.5
Pôster com letras claras sobre fundo escuro.*
* As Figuras 9.5 a 9.8 podem ser vistas em cores no site da Editora. Acesse www.grupoa.com.br, 
busque o livro pelo nome dos organizadores ou pelo título e clique em Material complementar.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          153
FIGURA 9.6
Pôster com cores de fundo chocantes.
FIGURA 9.7
Pôster com uma imagem de fundo.
Finalmente, o último exemplo (Figura 9.8) apresenta uma versão do 
mesmo pôster com uma escolha parcimoniosa das cores e do fundo, enqua­
dramento dos textos e tamanho adequado das letras para a leitura a distân­
154          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
FIGURA 9.8
Pôster com enquadramento e fundo adequados para leitura na horizontal.
cia. Porém, sempre é possível realizar novas mudanças a fim de apresentar um 
trabalho que se destaque pelo conteúdo e pela criatividade de seus autores.
MAIS ALGUMAS DICAS...
O objetivo deste capítulo foi apresentar dicas para a construção de pôsteres 
científicos que permitam expor resultados de pesquisas ou projetos científi­
cos de maneira clara e atrativa para um público de leitores interessados. Para 
que esse tipo de apresentação seja eficaz, é necessário ter cuidado na esco­
lha da forma a fim de destacar o conteúdo e seguir sempre a regra de ouro: 
a simplicidade.
Porém, ainda falta um consenso na área acadêmica de normas que 
guiem a produção, publicação e avaliação de pôsteres científicos. Em congres­
sos ao redor do mundo, a apresentação de pôster é um momento de alto pres­
tigio, em que tanto estudantes nos anos iniciais como professores com anos 
de pesquisa têm a oportunidade de apreciar novos trabalhos e compartilhar 
suas mais recentes descobertas e avanços científicos. No entanto, a falta de 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          155
organização em alguns eventos e de parâmetros que guiem a construção de 
pôsteres acabam dificultando a apreciação dos trabalhos e fazendo com que 
esse tipo de apresentação acabe sendo desvalorizada. Assim, alguns pesqui­
sadores preferem realizar apresentações orais, mesmo que isso signifique que 
possivelmente menos pessoas possam efetivamente apreciar o seu trabalho.
Contudo, ainda há muito por explorar em termos de utilização de sof­
twares, internet e outros meios de publicação e de como fazer a interação en­
tre os autores e os leitores ser mais ágil e eficaz. Também é necessário dei­
xar um espaço para a criatividade dos autores. Um jogo de palavras no título, 
um conjunto de cores ou imagens relacionadas com o tema de pesquisa, ou 
dar destaque aos quadros de texto mais importantes podem ser ideias iniciais 
para construir um pôster mais interativo. A criatividade em um pôster po­
de sempre despertar curiosidade­ de leitores que inicialmente poderiam estar 
pouco interessados, porém, ainda mais importante é ter um autor preparado 
para responder às possíveis dúvidas e comentários da audiência.
Para preparar uma boa apresentação oral do seu pôster, faça um trei­
no com alguns colegas, se possível, e tente não se alongar em detalhes, mas 
explicar claramente os resultados ou conceitos mais importantes do traba­
lho. Tenha em mente algumas das possíveis perguntas que podem aparecer 
e o modo mais simples e eficaz de explicá-las. É sempre importante respeitar 
as normas do congresso quanto ao tamanho limite do pôster, pois se este for 
muito grande pode atrapalhar a apresentação de outros pesquisadores. Che­
gue cedo, fique bem disposto e responda sem sobrecarregar a sua audiência. 
O público agradece!
REFERÊNCIAS
American Psychological Association (2012). Manual de publicação da APA. (6. ed.). Porto 
Alegre: Penso.
Domínguez, J. M. (2008). Los pósteres científicos: Guía para su elaboración. Recuperado de 
http://www.slideshare.net/fmedin1/cmo-elaborar-un-pster-cientfico
Fisher, B. A. & Zigmond, M. J. (1999). Attending professional meetings successfully. Pittsburgh: 
University of Pittsburgh.
Flinn, C. (2002). Developing a poster presentation in the social sciences. George Mason Universi­
ty Writing Center. Recuperado de http://writingcenter.gmu.edu/resources/sossicencesposter
García, N. L. & Domínguez, L. B. (2004). ¿Cómo hacer un póster? Revista Electrónica de 
Medicina Intensiva, 4 (4). Recuperado de http://remi.uninet.edu/2004/04/REMIA016.htm
Graves, L. (2006). Scientific poster design, how to keep your poster from resembling an “abs­
tract painting”. Cornell Center for Materials Research, Cornell University, Ithaca, NewYork. 
Retrieved from http://www.ccmr.cornell.edu
156          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Guardiola, E. (2002). El póster, una forma de presentación eficaz en un congreso. I Congreso 
Nacional de Bibliotecas Públicas, Valencia, Espanha.
Medina, J. (2008). Los pósteres científicos: Guía rápida para su elaboración. Recuperado de 
http://www.slideshare.net/fmedin1/cmo-elaborar-un-pster-cientfico
Miller L. & Weaver, A. (2000). Expanded guidelines for giving a poster presentation. American 
Society of Primatologists. Recuperado de http://www.asp.org/education/howto_onPosters.html
Morin, K. H., (1996). Poster presentation: Getting your point across. The American Journal 
for Maternal Child Nursing, 21, 307-310.
Núñez, S. I., Loos, H., & Koller, S. H. (2011). A interação entre crenças autorreferenciadas e 
estratégias de coping em adolescentes socialmente vulneráveis (pp. 110-11). 12th European 
Congress of Psychology, Istanbul.
Pérez, E. F. (2000). El microcartel, una herramienta eficaz para la comunicación científica. 
ACIMED (online), 8(3), 208- 215. Recuperado de http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_is
oref&pid=S102494352000000300006&lng=es&tlng=es
Woolsey, J. D. (1989). Combating poster fatigue: How to use visual grammar and analysis 
to effect better visual communications. Trends in Neuroscience, 12(9), 325-332.
10
Como preparar
e realizar
apresentações
orais
Luísa F. Habigzang
Este capítulo oferece sugestões para preparar e qualificar apresentações orais 
de estudos científicos. Uma apresentação oral pode ser definida como uma ex­
planação breve de um tópico específico para um grupo de ouvintes, com obje­
tivo de transmitir conhecimentos ou estimular uma discussão (Peoples, 2001).
A produção científica pode ser disseminada de diferentes formas e as 
apresentações orais representam uma estratégia para compartilhar resulta­
dos de estudos e interagir com grupos de pares ou com a comunidade geral. 
Assim como a capacidade de escrever de forma efetiva é importante para a 
divulgação dos resultados de pesquisas científicas, a habilidade de comunicá­
-los oralmente também o é (Hemphill, 2009). Porém, a comunicação oral é 
diferente da comunicação escrita, uma vez que o público ouvirá a explana­
ção apenas uma vez, enquanto os leitores poderão reler o artigo quantas ve­
zes forem necessárias para compreendê-lo. Dessa forma, a comunicação oral 
deve ser clara, objetiva e simples. Além disso, a apresentação oral não deve 
ter como objetivo substituir a leitura do artigo, mas incitar o público a ler e 
conhecer aprofundadamente o estudo realizado (Hill, 1997). A apresentação 
oral do trabalho pode ser um “cartão de visitas”, promovendo convites para 
palestras, cursos ou conferências em eventos científicos, abrindo portas e am­
pliando a rede de contatos profissionais.
158          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
ESTRUTURA DA APRESENTAÇÃO
As apresentações orais são constituídas por três partes fundamentais: intro­
dução, corpo e conclusão. A introdução deve ser breve e situar o público 
quanto ao tema que será apresentado. Ela é necessária para a construção do 
relacionamento entre quem apresenta e quem assiste, além de poder funcio­
nar como um fator de motivação para conquistar a atenção e o interesse dos 
ouvintes. Deve abranger os seguintes aspectos: quem é o(a) apresentador(a) 
do trabalho, seu nome, sua instituição de origem, suas qualificações para fa­
lar sobre o assunto (com o cuidado de não ser arrogante e intimidar os ouvin­
tes); o tipo de apresentação que será feita; o tema e as principais ideias que 
serão apresentadas (a organização de um roteiro é recomendável; Hemphill, 
2009). Tal roteiro pode estar presente em um dos slides iniciais.
O corpo da apresentação é a parte mais importante. As hipóteses, os mé­
todos e os resultados do trabalho devem ser expostos, explicados e defendi­
dos nessa etapa. A especificação do método é necessária para que se compre­
enda como os dados foram coletados e analisados. Os resultados representam 
a principal contribuição do estudo para o avanço do conhecimento e devem 
ser apresentados de forma clara, objetiva, e articulada com as hipóteses ini­
ciais do estudo, indicando quais foram confirmadas ou refutadas. A utilização 
de exemplos para facilitar a compreensão do público, como figuras e tabelas, 
esclarece a explanação (Hemphill, 2009).
A conclusão da apresentação deve ser bem planejada e pode incluir qua­
tro pontos: resumo, resposta emocional, recomendações e mensagem final 
(Hemphill, 2009). O resumo deve retomar o que realmente foi importante 
sobre as informações transmitidas. É sugerido utilizar as mesmas palavras in­
cluídas no corpo da apresentação, potencializando a compreensão clara da 
mensagem transmitida ao público. A resposta emocional refere-se ao “apelo” 
para despertar a rea­ção do público quando o objetivo da apresentação é sen­
sibilizar ou promover a conscientização dos ouvintes para um problema espe­
cífico (p. ex., em um estudo sobre violência, pode-se chamar a atenção sobre 
a importância dos resultados para subsidiar políticas públicas efetivas para 
o problema). As recomendações incluem sugestões de ações para o público, 
ou seja, como a audiência pode incorporar na sua prática profissional o co­
nhecimento produzido ou desenvolver estudos complementares que ampliem 
o corpo de conhecimento já existente. Os apresentadores devem esclarecer 
aquilo que se espera a partir do conhecimento compartilhado, tal como uso 
das informações em políticas públicas, em práticas baseadas em evidências, 
em planos de intervenção ou em pesquisas futuras. Por fim, a mensagem fi­
nal refere-se a uma declaração objetiva com uma conotação positiva. A men­
sagem final deve destacar o “peixe vendido”, ou seja, a principal contribuição 
teórica, metodológica ou prática do estudo apresentado que pode representar 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          159
um avanço para ciência e melhoria da qualidade de vida das pessoas (Hem­
phill, 2009; Hill, 1997).
As partes que constituem a apresentação devem ser organizadas de 
acordo com o tempo disponibilizado. Esse é um ponto importante que deve 
ser respeitado em consideração ao público e aos demais apresentadores, uma 
vez que não se deve utilizar o tempo deles. Em geral, as apresentações orais 
são realizadas em 20 minutos. Hill (1997) sugeriu que os cinco primeiros mi­
nutos sejam destinados à introdução, ou seja, pode-se fazer uma apresenta­
ção pessoal do(a) apresentador(a) e do tema que será abordado. Os próxi­
mos dez minutos devem ser utilizados para a apresentação do método e dos 
principais resultados. Os últimos cinco minutos devem ser empregados para 
as conclusões e mensagem final da apresentação. Deve-se estimar um minu­
to para apresentação e discussão de cada slide e, por essa razão, o número de 
minutos da apresentação pode ser o indicador do número de slides que ela de­
ve conter. Além disso, é importante reservar tempo para que o público possa 
fazer perguntas e comentários.
PLANEJAMENTO DA APRESENTAÇÃO
As apresentações orais podem partir de quatro métodos, de acordo com Hem­
phill (2009): de leitura, de memorização, do improviso e do preparo com 
antecedência. O primeiro método, de leitura, consiste em ler anotações ou 
conteúdo dos slides, fixando-se no texto e não no público. Esse método pode 
sugerir insegurança e despreparo do(a) apresentador(a) e em geral é critica­
do pelas plateias.
O segundo método, de memorização, refere-se ao procedimento de de­
corar a fala e pode ser arriscado, pois em função de ansiedade ou qualquer 
falha de memória a apresentação pode ficar comprometida. Também é criti­
cado, especialmente por dar a impressão de que não está realmente comuni­
cando-se com o público e apenas repetindo, sem assertividade e apropriação, 
um conteúdo dominado apenas pela memorização automática. O terceiro mé­
todo, do improviso, demonstra desconsideração com o público e a apresenta­
ção pode ficar confusa, pois não há um planejamento.
Por fim, o método do preparo com antecedência, que deveria ser o mais 
usado, consiste em planejar e organizar a apresentação, de modo que o seu 
conteúdo não seja lido, tampouco as ideias sejam “despejadas” ou meramen­
te decoradas. Ao utilizar esse método, os apresentadores demonstram fluidez, 
assertividade, domínio sobre o tema e, portanto, respeito com o público. Seu 
uso envolve esforço significativo, mas garante qualidade da apresentação e 
maior chance de o público permanecer atento. Nesse método, o planejamen­
to detalhado da apresentação ocorre do início ao fim e inclui estudar os tópi­
160          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
cos que possam representar as lacunas no conhecimento dos apresentadores. 
É recomendável o uso de alguns slides que sirvam de pistas para a memória, 
contribuindo para manter a apresentação em uma linha contínua e precisa 
(Hemphill, 2009). No entanto, atente para o fato de que o conteúdo do slide 
deve ser objetivo e pontual. Não é a leitura dele que fará a apresentação com­
preensível e atrativa. Os slides são a “pista” dos apresentadores, para que pos­
sam dar esclarecimentos, mostrar dados mais complexos, tabelas, figuras e se 
lembrar de possíveis conteúdos importantes.
A preparação da apresentação deve considerar os seguintes aspectos 
(Hemphill, 2009):
	 1.	 Nível de conhecimento e interesses do público acerca do tema.
	 2.	 Conhecimento dos próprios apresentadores sobre o tema, reconhecendo 
lacunas para que seja possível que se prepararem de forma adequada para 
a apresentação.
	 3.	 Uso adequado do tempo, respeitando os limites estabelecidos. Por essa 
razão, é necessário estabelecer quais são as principais informações que 
devem ser transmitidas. A estratégia mais eficaz para qualificar a apre­
sentação e realizá-la no tempo disponível é o ensaio. Os ensaios devem 
ser realizados repetidas vezes para revisões do conteúdo e do tempo. Para 
tal, vale cronometrar apresentação e contar com a ajuda de colegas que 
possam dar um feedback sobre ela. Também é válido gravar e/ou filmar 
os ensaios para posterior análise e qualificação.
	 4.	 O cuidado com a aparência pessoal e higiene é fundamental. A aparência 
descuidada pode afetar a credibilidade. Nesse sentido, roupas informais 
são inadequadas para uma apresentação formal.
A utilização de recursos visuais no preparo da apresentação é um ele­
mento importante (Hemphill, 2009). Deve-se ter cuidado para preparar sli­
des com fonte grande (44pt para títulos e 24pt para o corpo do texto), do ti­
po sans serif (p. ex., Arial, Verdana), de cores escuras sob fundo claro, com 
pouco conteúdo (poucas frases ou palavras e não parágrafos inteiros de tex­
tos recortados e colados do Word) e sem erros ortográficos e gramaticais. Um 
recurso recente que vem sendo utilizado na elaboração de apresentações é o 
software Prezi (http://prezi.com/). Trata-se de uma ferramenta útil que pos­
sibilita estruturar apresentações mais dinâmicas e com fácil uso de mídias (p. 
ex., som e vídeo).
A simplicidade é o principal aliado para bons recursos visuais. Anima­
ções e ilustrações são bem-vindas quando não em excesso. Nesse contexto, o 
uso de efeitos de som em slides não é recomendável. O conteúdo dos slides 
não deve “competir” com o conteúdo da fala dos apresentadores, mas ser uma 
complementação para que não percam a sua linha de raciocínio (Grobman, 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          161
2003-2008). A Figura 10.1 apresenta exemplo de um bom slide, enquanto a 
Figura 10.2 apresenta o mesmo conteúdo, mas de forma contraindicada.
Antes da apresentação é recomendável estar no local com antecedência 
para testar os recursos visuais, bem como os equipamentos audiovisuais que 
serão utilizados (Grobman, 2003-2008). Outra dica é ter a apresentação em 
diferentes pen drives e tê-la disponível online. Além disso, é sugerido ter os sli­
des impressos, caso ocorram imprevistos com os equipamentos audiovisuais.
Violência sexual (VS)
ü	 Problema de saúde pública
ü	 Impacto negativo para o desenvolvimento psicossocial de crianças e adolescentes
ü	 Intervenções WHO e ISPCAN (2006)
	
1.	 focais e estruturada
	
2.	 objetivos definidos
	
3.	 replicáveis
	
4.	 baseadas em evidências
FIGURA 10.1
Exemplo de bom slide.
Violência sexual
A violência sexual contra crianças e adolescentes é um grave problema de saúde pública. A 
violência sexual pode desencadear impacto negativo ao desenvolvimento psicossocial das 
vítimas. As principais consequências da violência sexual são problemas cognitivos, compor­
tamentais e sociais. Algumas vítimas podem desenvolver graves transtornos psicopatológicos 
como o transtorno do estresse pós-traumático.
Diante do impacto negativo gerado pela violência sexual, a psicoterapia pode ser impor­
tante estratégia para minimizar as consequências dessa experiência. A ISPCAN e a WHO 
indicaram em 2006 as diretrizes para o tratamento psicológico das vítimas. As intervenções 
devem ser focais e estruturadas, devem apresentar objetivos definidos, devem ser replicáveis 
e apresentar evidências de efetividade.
FIGURA 10.2
Exemplo de como não deve ser o slide.
REALIZAÇÃO DA APRESENTAÇÃO
Durante a apresentação oral, é necessário estar atento para postura e entu­
siasmo, contato visual, uso da voz e uso do tempo. A competência de um(a) 
162          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
orador(a) está vinculada ao interesse e ao conhecimento que demonstra so­
bre o tema, assim como pelo entusiasmo com que transmite suas ideias. A 
postura, o sorriso, a respiração controlada e a movimentação não excessiva 
pelo espaço podem acentuar o entusiasmo e a vinculação com os ouvintes 
(Grobman, 2003-2008; Hemphill, 2009). Tal vinculação é construída mais 
facilmente quando o(a) apresentador(a) assume uma postura simpática, sor­
rindo para o público, agradecendo sua presença e a oportunidade de com­
partilhar suas aprendizagens com as pessoas presentes. Não é recomendável 
iniciar a apresentação se desculpando pela falta de experiência ou de tempo 
para preparação de tal atividade. Tais atitudes podem transmitir inseguran­
ça ao público.
A busca pelo contato visual com o público também representa controle 
da apresentação e vinculação positiva com os ouvintes. Outra opção que po­
de auxiliar o controle da ansiedade é fixar o olhar em um ponto no fundo do 
auditório, ou buscar o contato visual com pessoas que apresentem expressões 
faciais amigáveis em locais diferentes da sala. Deve-se evitar fixar o olhar nos 
recursos visuais ou ler anotações, pois esses comportamentos podem ser in­
terpretados pelo público como desinteresse dos apresentadores ou inseguran­
ça com relação ao conhecimento sobre o tema (Grobman, 2003-2008; Hem­
phill, 2009).
O cuidado com o uso da voz é fundamental. O público deve ser capaz 
de ouvir e entender o que está sendo dito. Não se deve falar muito baixo, 
tampouco alto demais. Também se deve evitar falar rápido. É recomendável 
articular bem a pronúncia das palavras, assim como variar a entonação da 
voz, que pode ser um recurso para destacar conteúdos relevantes (Hemphill, 
2009).
A linguagem utilizada também reflete credibilidade. Sugere-se utilizar 
apenas linguagem profissional adequada ao público. Os termos técnicos de­
vem ser utilizados desde que o público tenha conhecimento. Caso contrário, 
devem ser esclarecidos em uma linguagem acessível e simples (Grobman, 
2003-2008). É importante certificar-se de que as palavras e a gramática este­
jam sendo utilizadas de forma correta, bem como evitar linguagem coloquial, 
jargões ou “gírias”. Outra dica é não utilizar termos como “né”, “tá”, “então”, 
“ahn”, repetidas vezes. Essas “bengalas linguísticas” podem ser identificadas 
nos ensaios e devem ser monitoradas e excluídas da apresentação, pois tor­
nam o discurso desagradável. Por fim, é necessário cuidado com uso de ter­
mos que possam ser interpretados como linguagem sexista ou como precon­
ceitos racial ou socioeconômico, como, por exemplo, “o homem” em vez de 
ser humano, “pessoas morenas” em vez de negros, ou “participantes pobres” 
em vez de participantes de nível socioeconômico baixo (Hemphill, 2009). Pa­
lavras como judiar, denegrir, entre outras também têm conotação preconcei­
tuosa e devem ser evitadas.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          163
Alguns outros cuidados devem ser adotados para uma apresentação efi­
caz: não se atrasar para a apresentação, não falar mais tempo do que o per­
mitido pelo evento, não hiperventilar, ou seja, deve-se controlar a respiração, 
não falar de forma monotônica ou murmurar, assim como não ler anotações. 
Em relação à postura e aos movimentos, deve-se evitar sentar-se ou apoiar-se 
em mesas ou estantes, não se esconder atrás do púlpito, não ficar se balan­
çando para a frente e para trás, não ficar na frente dos recursos visuais e não 
permanecer de costas para o público. Ainda é importante não esquecer de ter 
um tom divertido, afinal, a apresentação não necessita ser aborrecida para ter 
credibilidade. Dessa forma, o uso do humor é bem-vindo quando não em exa­
gero (Hemphill, 2009; Peoples, 2001).
O público manifesta-se por meio de comportamentos que oferecem feed­
backs aos apresentadores, tais como tossir, aplaudir, bocejar, adormecer, ba­
lançar a cabeça positivamente, sorrir. É útil estar atento a tais comportamen­
tos para verificar o seu interesse e a sua compreensão. A vinculação positiva 
com os ouvintes também deve ser fortalecida por meio da disponibilização de 
tempo para perguntas. Esse tempo também é interessante para esclarecimen­
tos de dúvidas e para balizar o quanto a palestra foi compreendida e no que se 
deve melhorar em oportunidades futuras. O reforço positivo para a participa­
ção do público por meio de verbalizações, tais como “muito interessante sua 
pergunta” ou “obrigada por sua contribuição” fortalece o bom vínculo com os 
ouvintes. As dúvidas e os questionamentos devem ser respondidos de forma 
genuína, ou seja, quando não se sabe a resposta, deve-se informar que não sa­
be e que buscará informações a respeito (Hemphill, 2009). É recomendável se 
preparar para possíveis perguntas, tais como “por que tal método foi escolhi­
do e não outro?” ou “por que foi realizado este tipo de análise e não outra?” e 
é fundamental justificar tais escolhas. As perguntas devem ser respondidas de 
forma pontual. Os apresentadores devem compreender as dúvidas e comentá­
rios como críticas ao trabalho e não como críticas pessoais. Por fim, também é 
positivo disponibilizar e-mail para posterior contato (Grobman, 2003-2008).
Demonstrar confiança, assertividade e tranquilidade são requisitos fun­
damentais para conquistar a credibilidade do público. A ansiedade é uma re­
ação normal e esperada em situações de apresentação oral. Algumas estraté­
gias para controlar a ansiedade são o ensaio prévio, o controle da respiração 
e ter em mente que ninguém sabe mais sobre o estudo realizado do que o(a) 
próprio(a) autor(a). É também possível “brincar” com a situação, revelando 
ao público o seu “estado ansiogênico”, pois isso ajudará a descontrair e rela­
xar. Tais estratégias manterão os apresentadores no controle da ansiedade e 
não a ansiedade no controle dos apresentadores. É importante lembrar que 
a apresentação oral eficaz é uma habilidade a ser construída e é aprimorada 
com a prática (Grobman, 2003-2008). Portanto, cada apresentação oral rea­
lizada será melhor que a anterior!
164          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
REFERÊNCIAS
Grobman, K. H. (2003-2008). How to give a good talk in Psychology or other sciences. Retirado 
de: http://devpsy.org/teaching/method/give_psychology_talk.html
Hemphill, B. (2009). Oral presentations. Retirado de: http://www.etsu.edu/scitech/langskil/
oral.htm
Hill, M. D. (1997). Oral presentation advice. Retirado de: http://pages.cs.wisc.edu/~markhill/
conference-talk.html
Peoples, D. C. (2001). Guindelines for oral presentation. Retirado de: http://go.owu.edu/ 
~dapeople/ggpresnt.html
p a r t e  III
Administração
da vida
acadêmica
Página propositalmente deixada em branco
11
Como
manejar o
tempo na
academia
Maria Clara P. de Paula Couto
Imagine, por um momento, a seguinte cena: Você tem uma tarefa importan­
te para fazer. Há um prazo estabelecido para a sua entrega: um mês. Hoje, 
ao pensar na tarefa, você percebe que afinal já se passaram vinte dias e que, 
portanto, restam-lhe apenas dez dias para fazê-la. A essa altura, você come­
ça a se sentir um pouco preocupado(a), mas ainda tem aquela convicção de 
que funciona melhor sob pressão, logo é possível adiar um pouco mais porque 
ao fim vai dar tudo certo. Agora faltam cinco dias para o final do prazo, o(a) 
seu(sua) orientador(a) pede que você se envolva em outra atividade, que pro­
vavelmente lhe ocupará mais um dia e meio – você aceita mais esse trabalho. 
Ao final de dois dias, você finalmente começa a trabalhar no que interessa. 
Pensa: Nossa, mas essa tarefa é muito mais trabalhosa do que imaginei! En­
tão, você se desdobra e passa por três dias estressantes. Termina a tarefa em 
cima da hora, mas não consegue fazê-la tão bem como gostaria e acaba por 
se sentir insatisfeito(a) com você e com o seu desempenho.
Essa pequena vinheta aplica-se a muitos estudantes de graduação, pós­
-graduação, acadêmicos, pesquisadores. Não é incomum nos encontrarmos 
em um cotidiano no qual muitas (e diferentes) demandas se apresentam. Nesse 
contexto, facilmente podemos acabar fazendo uma má administração do nos­
so tempo, fato que pode ter consequências nada boas tanto ao nível pes­soal 
168          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
quanto ao nível profissional. Você pode se sentir insatisfeito com o seu desem­
penho no trabalho, ­pode se sentir muito estressado(a), sua produtividade po­
de não ser tão boa quanto aquela que o(a) seu(sua) chefe deseja, sua família 
e seus amigos podem se queixar que você está sempre trabalhando (inclusive 
nos fins de semana) e, mesmo assim, nunca sobra tempo para o lazer. Pare­
ce, então, evidente que o manejo adequado do seu tempo deve assumir um 
destaque na forma como você organiza a sua rotina. Pense, por exemplo, na 
vinheta que iniciou este capítulo. Quantos erros foram cometidos na situação 
ilustrada pelo simples fato de que a personagem não administrou bem o tem­
po? Apenas para citar alguns, ele(a) fez uma administração do tempo basea­
da em crise (i.e., deixou o trabalho para a última hora acreditando que conse­
guiria ter melhor desempenho se trabalhasse sob pressão) e não soube dizer 
não, aceitando, então, mais uma tarefa quando ainda nem tinha iniciado a 
tarefa principal. Diante disso, este capítulo foi elaborado com o objetivo de 
apresentar algumas dicas de como você pode fazer o melhor manejo possível 
do seu tempo. A esta altura, espera-se que esteja claro que essa é, realmente, 
uma habilidade preciosa na vida acadêmica.
Antes de falar a respeito das estratégias de manejo de tempo propria­
mente ditas, gostaria de lhe propor um desafio. Você já parou para pensar em 
como é a rotina de trabalho de um(a) acadêmico(a)? Quais as atividades em 
que ele(a) está envolvido(a)? Você, aluno(a) de graduação, já observou os 
alunos da pós-gradua­ção? Você, aluno(a) da pós-graduação, já observou o(a) 
seu(sua) orientador(a)? Se já o fizeram, devem ter tido a percepção de que 
este pessoal da academia está sempre um tanto estressado. Vamos então ao 
desafio e listemos aqui algumas das responsabilidades de quem faz pesquisa 
e ensina na Universidade:
a)	 reuniões de departamento,
b)	 reuniões com o grupo de pesquisa,
c)	 supervisão de alunos,
d)	 atividades de ensino,
e)	 escrita de propostas para editais de pesquisa,
f)	 fazer pesquisa,
g)	 escrever artigos e capítulos de livros,
h)	 revisar artigos para periódicos,
i)	 preparar palestras, e
j)	 ir a congressos.
Não se trata de pouca coisa! Então, se você está pensando em seguir esta 
carreira ou se já está nela, vamos lá tentar otimizar a sua vida!
Quando falamos em tempo, uma questão importante que precisamos 
manter em mente é que o tempo é algo contínuo, não para. Portanto, parece 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          169
inevitável o fato de que não somos capazes de criar mais tempo. Cada dia tem 
24 horas e o desafio diário que temos é o de saber controlar os acontecimen­
tos que se sucederão nesse intervalo. Nesse sentido, um aspecto importante 
é estarmos conscientes do que queremos alcançar em médio e longo prazos. 
Denomina-se a isso, manejo de tempo baseado em valores, o que nada mais 
é do que organizar a sua rotina para empregar o seu tempo no que você con­
sidera realmente importante, prioritário de acordo com os seus valores e ob­
jetivos pessoais (Jameson, 2008; Norris, 1999). Além de saber priorizar, o 
adequado manejo do tempo também passa por saber reconhecer que fatores 
no seu dia a dia literalmente “roubam” o seu tempo. Conforme Mackenzie 
(1997) discute, há vinte “ladrões de tempo” principais. São eles:
ü	 Administração do tempo baseada em crise: Evite deixar tarefas para a 
última hora. Lembre-se do ditado: “Por que deixar para amanhã o que se 
pode fazer hoje?”.
ü	 Deixar tarefas incompletas: Uma vez iniciada uma tarefa, evite deixá-la 
incompleta: De modo geral, o tempo necessário para retomá-la e conclui-la 
pode ser maior do que o tempo necessário para finalizá-la uma vez que a 
tenha iniciado.
ü	 Equipe ineficaz: Bastante tempo pode ser perdido se você conta com uma 
equipe ineficaz para auxiliá-lo(a). Desse modo, será uma boa ideia manter 
a equipe de trabalho funcionando em sintonia e ciente de qual é a respon­
sabilidade de cada um.
ü	 Socialização: Conversar e interagir com colegas e amigos é bom, mas pode 
lhe tomar mais tempo do que você dispõe considerando as tarefas que tem 
para fazer. Tente equilibrar os momentos de socialização com os de trabalho 
para que não seja gasto demasiado tempo no primeiro.
ü	 Autoridade confusa: Utilize clareza e objetividade quando solicitar algo 
à sua equipe de trabalho. Exercer autoridade de modo confuso pode fazer 
com que suas solicitações não sejam cumpridas de acordo com o que você 
pretendia. Se isso acontecer, mais tempo será necessário para que o resul­
tado desejado seja efetivamente alcançado.
ü	 Problemas de comunicação: Supor que os seus colegas ou a sua equipe de 
trabalho são capazes de adivinhar o que você espera deles não é plausível. 
Se você espera que os seus colegas façam algo, mas você não os comunica 
claramente sobre isso, a culpa por eles não fazerem o que você espera não é 
deles, mas sua. Um outro problema relacionado à comunicação é a transmis­
são de informações incompletas. Transmitir informações incompletas pode 
significar a realização de tarefas de forma igualmente incompleta. Portanto, 
seja o mais preciso(a) possível ao passar informações relativas ao trabalho.
ü	 Controle inadequado e relatórios de progresso: Mantenha um arquivo 
organizado daquilo que deve ser incluído em relatórios anuais de progresso. 
170          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Reserve tempo para trabalhar neste tipo de relatório; não deixe para fazê-lo 
no último momento.
ü	 Viagens: Viagens a congressos, reuniões de pesquisa, bancas, entre outras, 
são aspectos inerentes à rotina acadêmica. Lembre, no entanto, que se 
afastar da rotina e do trabalho implica dispender algum tempo para adap­
tação e para retomar tarefas do ponto em que você as deixou. Assim, tente 
equilibrar o tempo investido em viagens e trabalhos fora da Universidade.
ü	 Trabalhos burocráticos: Investir tempo em tarefas burocráticas às vezes 
é necessário. Esse tipo de tarefa costuma tomar bastante tempo sem, no 
entanto, representar as tarefas mais relevantes que você tem para fazer. Por 
isso, reserve um tempo limitado para os trabalhos burocráticos no período 
do seu dia em que você se sente menos motivado para tarefas intelectuais.
ü	 Interrupções pelo telefone: Atender ao telefone no meio de um trabalho 
importante pode retirar a atenção que estava concentrada nesse trabalho, 
implicando, assim, mais tempo para finalizá-lo. Uma maneira de lidar com 
a demanda natural das ligações telefônicas é reservar um período diário 
para atendê-las durante o horário de trabalho.
ü	 Planejamento inadequado: Planejar-se de forma inadequada pode resultar 
na não obtenção dos resultados desejados no prazo determinado. Logo, é 
importante fazer um planejamento preciso e viável (p. ex., Vou conseguir 
fazer sozinho(a) ou precisarei de auxílio?, Quantas horas de trabalho por dia 
serão necessárias?) considerando os prazos que você dispõe para finalizar 
as tarefas que possui.
ü	 Querer fazer demais: Não assuma mais trabalhos do que o tempo que 
você tem para realizá-los. Se você já assumiu tarefas, não assuma novos 
trabalhos até concluir as que você se comprometeu em fazer.
ü	 Visitantes: Receber visitantes de modo desregrado pode representar o 
investimento de um tempo que precisaria ser investido em outras tarefas. 
Estabeleça horários para receber visitas de alunos, de colegas, assim como 
atender telefone e ler e-mails.
ü	 Delegar de forma ineficiente: Saber delegar é uma habilidade que merece 
ser desenvolvida. Muito tempo pode ser poupado se você souber delegar 
para os seus colegas e para a sua equipe tarefas que julga que eles possam 
fazer bem.
ü	 Desorganização pessoal: Quanto tempo você vai gastar se, a cada vez que 
for trabalhar, precisar encontrar aquele artigo ou livro importante, as regras 
pertinentes para a realização do trabalho, ou o horário, dia e local em que 
precisa comparecer a uma reunião? Mantenha sua organização, pois isso 
pode poupar um tempo precioso na sua rotina.
ü	 Falta de autodisciplina: Seja o seu(sua) chefe mais exigente. Não atrase a 
entrega de trabalhos, não deixe tarefas incompletas, não deixe materiais/
arquivos desorganizados no seu espaço de trabalho ou no seu computador. 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          171
Para lhe auxiliar, você pode manter uma lista de metas que precisa alcançar 
semanalmente. Ao fim da semana, verifique se conseguiu cumprir o que 
planejou.
ü	 Incapacidade de dizer não: Dizer “não” não é igual a ser rude. Não tome 
uma resposta negativa como algo pessoal. Se você sabe que não poderá 
responder a uma demanda, seja claro(a) e diga que, infelizmente, não po­
derá ajudar. Se você não poderá auxiliar, será melhor para os seus colegas 
e alunos estarem cientes de que não poderão contar com a sua ajuda em 
vez de contar com ela parcialmente.
ü	 Procrastinação: Evite postergar o que tem para fazer. Fazer isso pode contri­
buir bastante para que você faça administração do tempo baseada em crise.
ü	 Reuniões: Reuniões são um grande vilão, caso sejam malconduzidas. É 
possível que você gaste um tempo significativo em reuniões das quais pode 
sair com a sensação de que nada foi produzido. Idealmente, reuniões de 
trabalho devem ter hora marcada para iniciar e terminar, bem como uma 
pauta prees­tabelecida.
Sabemos, por exemplo, o impacto que a administração do tempo base­
ada em crise pode ter no manejo do nosso tempo. Deixar tarefas para a últi­
ma hora representa, verdadeiramente, a possibilidade de se perder o controle 
do tempo. Outros aspectos como a desorganização pessoal, a falta de auto­
disciplina e o planejamento inadequado contribuem para que o tempo seja 
perdido e que você permaneça constantemente com a sensação de que não 
consegue fazer o que é preciso no tempo que tem disponível. A incapacidade 
de dizer “não” acaba levando-o a assumir muitas tarefas concomitantes, nem 
todas elas prioritárias. Por isso, não queira fazer demais, priorize o que vo­
cê julga que é importante de acordo com os objetivos que tem. Ligue o aler­
ta vermelho quando perceber que está inclinado a deixar tarefas incompletas 
com a ideia de que pode retornar ao que estava fazendo depois. Se estiver­
mos concentrados em uma tarefa que estamos conseguindo fazer bem, não 
compensa deixá-la incompleta porque o retorno a ela pode ser difícil e o tem­
po que perderemos até conseguirmos nos concentrar novamente pode ser, ao 
fim, muito custoso. Finalmente, o que dizer da procrastinação, vilã declarada 
nos sites que abordam a vida de graduandos e pós-graduandos? Procrastinar 
significa deixar para depois, adiar, postergar. Reconheceu a palavra? Já se viu 
procrastinando? A procrastinação, embora seja comum, pode acabar repre­
sentando não só uma forma de perder tempo como também pode implicar es­
tresse e ansiedade. Afinal, sabe-se que existe uma tarefa que precisa ser feita, 
que o tempo está passando e que você está sem controle para de fato iniciar 
o trabalho. Portanto, embora soe charmosa, cuidado com a procrastinação!
A fim de lidar da melhor maneira possível com os “ladrões de tempo” in­
dicados por Mackenzie (1997), uma boa estratégia é pensar em você e quais 
172          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
são os “ladrões” que roubam especificamente o seu tempo. Tente fazer isso: 
pense em você e tente listar os ladrões do seu tempo! Ter consciência dos fa­
tores que agem na má administração do seu tempo pode lhe permitir criar es­
tratégias para melhor lidar com eles (Jameson, 2008; Norris, 1999). Não se 
esqueça também da palavra de ordem: priorizar. Tenha sempre em mente os 
seus objetivos, o que você quer alcançar e foque nas atividades que poderão 
contribuir nesse processo.
DICAS PARA O BOM MANEJO DO TEMPO
Com o intuito de lhe ajudar a criar estratégias para melhor administrar o seu 
tempo, são apresentadas, neste item, dicas que lhe poderão ser úteis.
Planeje o seu dia. É fato que, ao longo de cada dia, somos tomados por uma 
diversidade de tarefas e demandas. Uma boa estratégia para conseguir tra­
balhar de forma efetiva é planejar o dia. Parece algo simples, mas a verdade 
é que o planejamento diário mantém você focado naquilo que é importante 
e prioritário. Ajuda ainda, a evitar que se deixem tarefas incompletas. Faça o 
seu planejamento escrevendo as tarefas que você precisa cumprir (p. ex., reu­
niões, monitorias, orientações, trabalho individual, como escrita e revisão de 
artigos) e reservando um intervalo para cada uma delas. Outra dica valiosa é 
planejar as tarefas do dia de acordo com o seu ciclo de energia, ou seja, faça 
as tarefas mais importantes (p.ex., escrita de artigos) nos períodos em que se 
sente com mais energia e as tarefas menos importantes (p.ex., trabalhos bu­
rocráticos) nos períodos em que se sente com menos energia (Jameson, 2008, 
Norris, 1999).
Agende seus compromissos. Se você ainda não tem uma agenda ou calendá­
rio (nos moldes antigos ou nos mais modernos, não importa) providencie uma 
e registre nela não só os seus compromissos, como também as informações 
relevantes sobre eles. Isso evita que você perca tempo tentando encontrar in­
formações que precisa (p. ex., Com quem vou encontrar? Sobre o que é o en­
contro? Onde? A que horas?). Como é comum que durante o dia ou a semana 
surjam compromissos que não estavam previstos, para que você não se desor­
ganize tentando “encaixá-los” em sua agenda, deixe reservados alguns horários 
disponíveis para o caso de esses compromissos efetivamente surgirem.
Embora pareça óbvio, reserve tempo em sua agenda para pensar. Nem 
sempre conseguimos um momento de mais calma e concentração no ambien­
te acadêmico devido às inúmeras demandas que surgem. O tempo para pen­
sar é justamente aquele em que você pode se dedicar com mais profundidade 
a trabalhos que lhe exigem mais concentração. Por isso, um ambiente tran­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          173
quilo pode ajudar a manter o foco. Escolha esse ambiente para que ele possa 
lhe ajudar a aproveitar melhor o seu tempo.
Reuniões, monitoria e orientação de alunos. Na medida do possível, evi­
te marcar ou ir a uma reunião sem ter uma pauta ou objetivos específicos ou 
sem ter um tempo definido para que a reunião encerre. Lembre-se que reuni­
ões são ladrões de tempo quando não são estruturadas com uma pauta e com 
um tempo definido para começar e encerrar.
A monitoria e a orientação de alunos se constituem como atividades im­
portantes do cotidiano de trabalho acadêmico. Por isso, uma dica nesse sen­
tido é organizar um tempo estruturado para as monitorias e supervisões. Por 
exemplo, tanto para os alunos quanto para os orientadores, é interessante 
que se tenha reservado um dia e horário constantes para supervisão (p.ex., 
toda quarta-feira às 14h). Assim, ambos já podem se preparar para extrair o 
melhor do tempo de monitoria e supervisão.
Programe-se para o dia seguinte. Esse ponto trata de uma dica muito im­
portante e que pode ser uma poderosa aliada no manejo do seu tempo: dei­
xar o dia seguinte organizado antes de deixar a Universidade ou de encerrar 
o seu dia de trabalho. Então, antes de dar o seu dia por completo, faça o se­
guinte: Organize a sua mesa e deixe nela o material que vai precisar no dia 
seguinte, retirando aquele que já utilizou, liste as atividades que quer realizar 
no dia seguinte e só então vá para casa. Essa série de atividades simples pode 
reduzir bastante a sua carga de estresse e permite que você possa, de forma 
real, aproveitar o seu tempo de descanso. Ou seja, quando chegar em casa, 
não precisará continuar a trabalhar pensando no que precisa fazer no dia se­
guinte, que material você vai precisar, com quem vai precisar falar.
Mantenha uma lista de tarefas prioritárias. Você ainda se lembra da palavra 
de ordem deste capítulo? Priorizar! Assim, faça o exercício de além de agendar 
as suas tarefas organizá-las de acordo com a sua ordem de prioridade. Uma su­
gestão de ordem é (http://www.bu.edu/ceit/faculty-development/time-mana­
gement-for-faculty/):
	 1.	 Tarefas importantes com prazos definidos (p. ex., elaboração de proposta 
para edital com data definida para submissão).
	 2.	 Tarefas menos importantes com prazos definidos (p. ex., revisão de um 
artigo para um periódico).
	 3.	 Tarefas importantes sem prazos definidos (p. ex., escrita de artigos). Nesse 
caso, estabeleça prazos, organize-se para concluir as tarefas no prazo que 
você estabeleceu para si.
	 4.	 Tarefas menos importantes sem prazos definidos (p. ex., organizar artigos 
e livros lidos de acordo com sua temática).
174          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Mantenha uma lista de tarefas cumpridas. Uma boa forma de se manter 
motivado é listar as tarefas que você planejou para o dia, semana, mês, se­
mestre (Quadro 11.1). Afinal, é bastante gratificante perceber que consegui­
mos cumprir o que planejamos. Manter uma lista de tarefas cumpridas ajuda­
-nos ainda a verificar o quanto fomos precisos no tempo que reservamos para 
cada tarefa de modo que, ao organizar as próximas tarefas, possamos fazê-lo 
de forma mais otimizada evitando, assim, desperdícios. Lembre-se ainda que, 
seja você aluno(a) de pós-graduação ou professor(a), é possível que seus pro­
gramas lhe exijam a entrega de um relatório anual. Nesse caso, ter uma lista 
de tarefas cumpridas poderá ser útil além de tornar mais rápida a execução 
do seu relatório.
Aprenda a dizer não. Essa talvez seja a dica mais comum que você escute, 
mas é, possivelmente, a mais difícil de alcançar. O primeiro aspecto que é im­
portante esclarecer é que não há problema algum em dizer não às demandas 
feitas a você. A clareza e a objetividade entre os colegas de trabalho são fa­
tores que ajudam a manter a boa convivência permitindo que cada um saiba 
o que pode efetivamente esperar do outro. Portanto, dizer não, não é ofensa. 
Quando lhe for proposta uma tarefa capaz de consumir muito de seu tempo, 
pondere com calma antes de dar uma resposta positiva. Algumas questões 
que podem lhe ajudar a decidir são: Como isso vai ajudar na minha carreira? 
QUADRO 11.1
Exemplo de lista de tarefas
Tarefas	
Realização	
Observações
Pesquisa (p. ex., coleta de dados, análise de dados)	
(   ) sim (   ) não	
Escrita de artigos	
(   ) sim (   ) não	
Submissão de artigos	
(   ) sim (   ) não	
Artigos aceitos	
(   ) sim (   ) não	
Congressos	
(   ) sim (   ) não	
Disciplinas	
(   ) sim (   ) não	
Leitura de artigos/livros	
(   ) sim (   ) não	
Orientações	
(   ) sim (   ) não	
Propostas submetidas para editais	
(   ) sim (   ) não
 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          175
(p. ex., O que aprenderei com esta tarefa? A tarefa vai gerar publicações?); 
Quanto tempo a tarefa vai levar?; Eu tenho esse tempo?; Qual é o prazo?; O 
quão ocupado(a) estarei durante o período em que eu terei de trabalhar na 
tarefa?; Terei que comprometer minha vida pessoal para completar a tarefa?; 
Será divertido fazer a tarefa? Se você conseguir responder de forma favorá­
vel às perguntas, então aceite o compromisso. Caso contrário, não há proble­
mas em dizer ao seu colega que, neste momento, você tem outras priorida­
des e que, por esta razão, não poderá se comprometer com a tarefa proposta 
(Aila­marki & Gehrke, 2003; Jameson, 2008). Outra ocasião em que você po­
de treinar dizer não é quando os seus colegas lhe pedem para fazer tarefas 
nas quais julgam que você é bom. Nesse caso, diga não! Não deixe que seus 
colegas lhe deleguem essas tarefas; deixe que eles as façam (Jameson, 2008). 
Essa será uma oportunidade de que eles aprendam por si próprios contando 
com o seu auxílio na medida certa. Em outro momento, eles é que poderão 
lhe ensinar algo.
Aprenda a delegar. Delegue o máximo de tarefas possíveis para o(a) seu 
(sua) assistente administrativo, colegas, alunos, colaboradores. Saber traba­
lhar em equipe é fundamental no contexto acadêmico. Sozinho, é bastante 
provável que você não consiga realizar todas as tarefas que lhe são solicita­
das. Portanto, confie na habilidade de seus parceiros e lhes delegue as tare­
fas as quais julga que eles estão preparados para fazer (Ailamarki & Gehrke, 
2003; http://www.bu.edu/ceit/faculty-development/time-management-for­
-faculty/).
E-mails e redes sociais. Os e-mails e as redes sociais são o modo ideal de 
­desorganizar um dia bem-planejado (Ailamarki & Gehrke, 2003). Frequente­
mente, são distratores, ou seja, tiram-nos o foco de tarefas prioritárias. Trei­
ne-se para ler e responder os seus e-mails duas vezes ao dia (p. ex., manhã/
noite). É um desafio, sem dúvida, considerando o nosso hábito quase automá­
tico de acessar nossas caixas de e-mail – pelo computador, pelo telefone, em 
qualquer lugar. Para começar, desligue qualquer som de notificação, especial­
mente, dos telefones. Outra questão é relativa à expectativa que é criada nos 
outros ao se responder e-mails imediatamente e a qualquer hora. É possível 
que, agindo assim, seus colegas não ponderem o horário e o dia em que lhe 
enviam e-mails e esperam que você responda brevemente.
Outra dica importante para manter a organização é deixar na sua caixa 
de entrada apenas os e-mails que ainda não foram lidos e precisam de uma 
resposta sua. Utilize os recursos que seu provedor lhe oferece para organizar 
a sua caixa de entrada. Um exemplo é a ferramenta caixa prioritária por meio 
da qual você pode separar os e-mails que recebe por ordem de prioridade e 
destinatário. Você pode ainda organizar as suas mensagens em diferentes pas­
tas de acordo com o destinatário (p. ex., colegas, orientador) ou com o assun­
176          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
to das mensagens (p. ex., projetos de pesquisa, tese), evitando assim perder 
tempo quando precisar encontrar e-mails específicos.
Escrita de projetos para solicitação de recursos. O preparo de projetos pa­
ra solicitação de recursos de agências de fomento (p. ex., editais para pro­
jetos, bolsas) é uma das tarefas que devem ser consideradas prioritárias no 
contexto de pesquisa acadêmica. A obtenção de financiamentos permite não 
apenas o sustento do grupo de pesquisa, como também a execução de proje­
tos que poderão gerar parcerias, inovações, publicações. É, assim, uma tarefa 
que tem potencial de contribuir para a sua carreira e que não deve ser relega­
da para a “última hora”. Reserve tempo (pelo menos um mês) para se dedicar 
a essa tarefa para que tenha chance de ter o seu projeto aceito.
Revisões de artigos para periódicos. Somente aceite fazer a revisão de um 
artigo se tiver certeza de que não tem outras atividades pendentes e de que 
pode efetivamente dar contribuições para os autores do artigo (Ailamarki & 
Gehrke, 2003). Lembre-se que os periódicos trabalham com prazos de 30 dias 
para a conclusão de uma revisão. Se não tiver tempo suficiente para comple­
tar a tarefa nesse período, não se comprometa. Não é adequado deixar os edi­
tores e os autores à espera de sua revisão para avançarem o processo edito­
rial. Além disso, reveja as perguntas indicadas no item “Aprenda a dizer não”, 
pois elas também poderão lhe ajudar a decidir se aceita ou não a tarefa de 
revisar um artigo.
Aulas. Lembre-se que, na Academia, o seu trabalho baseia-se em uma com­
binação entre dar aulas e fazer pesquisa. Entretanto, um percurso muito bom 
em pesquisa é indispensável para o avanço na sua carreira. A mensagem é: 
jamais negligencie as suas tarefas de ensino, mas esteja atento para não inves­
tir muito tempo nelas, ou melhor, tente organizar o tempo que investe nelas 
para que possa obter bons resultados em curtos períodos. Algumas estratégias 
para otimizar o manejo do tempo seriam: utilizar materiais que você já tenha 
elaborado, pedir ajuda a colegas que já tenham dado a disciplina que você vai 
ministrar, priorizar cursos que você já deu. Uma boa dica é reservar um tem­
po para interagir e dialogar com os alunos a fim de saber se eles estão apro­
veitando as aulas e que aspectos ressaltam como positivos e negativos. Esse 
feedback poderá lhe ajudar a reestruturar o seu material e o conteúdo das au­
las para que possam corresponder de forma mais significativa às expectativas 
dos alunos (Ailamarki & Gehrke, 2003).
Backup de trabalhos. Não é incomum deixarmos passar muito tempo para fa­
zermos backup do nosso trabalho. Entretanto, a quantidade do que produzimos 
aumenta de modo acelerado de forma que os intervalos de tempo que reserva­
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          177
mos para fazer backups acabam sendo grandes para a quantidade de novos tra­
balhos armazenados. Assim, o ideal é que você faça backup de todo o seu tra­
balho com frequência. Se houver perda, ela significará a perda de uma extensa 
quantidade de trabalho. Pode parecer que esses backups frequentes lhe roubam 
o tempo. Entretanto, não se esqueça de que você precisará de muito tempo e te­
rá muito mais trabalho se tiver que refazer o que perdeu (http://www.bu.edu/
ceit/faculty-development/time-management-for-faculty/).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este capítulo abordou o tema do manejo do tempo, questão importante no 
cotidiano de quem está inserido na Academia, seja como aluno(a) de gradua­
ção, pós-graduação, pesquisador(a) ou professor(a). Ao longo do texto, bus­
cou-se apresentar aspectos que podem prejudicar a administração do tempo, 
bem como estratégias e dicas de como contorná-los a fim de obter uma maior 
otimização das horas do seu dia. Já sabemos que são apenas 24 e que não se 
pode criar mais horas, apenas manejá-las a nosso favor.
Nesse sentido, foi reforçada uma abordagem de manejo do tempo que 
preconiza a decisão pessoal de que cada um controla o seu tempo e é capaz 
de identificar e combater os ladrões que o consomem. Além disso, para o bom 
manejo do tempo, é fundamental exercitar diariamente a habilidade de pla­
nejar, traçar objetivos e prioridades. Finalmente, para começar a fazer o me­
lhor uso do seu tempo, não há tempo certo. Isto é, comece agora, do ponto no 
qual se encontra, criando um plano de ação imediato.
REFERÊNCIAS
Ailamaki, A. & Gehrke, J. (2003). Time management for new faculty. SIGMOD Record, 32(2), 
102-106.
Mackenzie, A. (1997). The time trap – The classic book on time management. New York: AMACOM.
Jameson, C. J. (2008, Dezembro 26). Time management tips for faculty. WISEST Initiatives. 
Recuperado de http://www.uic.edu/orgs/wisest/initiatives2/sessions/session23/Time%20
management%20tips.pdf
Norris, T. E. (1999). Time management: A key survival skill for busy faculty. Recuperado de 
http://www.slidefinder.net/t/time_management_key_survival_skill/timemgmt_07/29770182
Time management for faculty (n.d.). In Center for Excellence & Innovation in Teaching. Re­
cuperado de http://www.bu.edu/ceit/faculty-development/time-management-for-faculty/
Página propositalmente deixada em branco
12
Como
formar e gerir
equipes de pesquisa

Luísa F. Habigzang
Airi M. Sacco
Em 1976, Alan Chalmers perguntou, no título de sua obra mais famosa, “O 
que é ciência, afinal?”. Quase 40 anos depois, se fizéssemos uma pequena al­
teração na frase e questionássemos “como se faz ciência, afinal?”, nos depara­
ríamos, assim como Chalmers, com várias opções de resposta. A maioria das 
alternativas, contudo, possivelmente teria um elemento em comum: para fa­
zer ciência, é preciso saber trabalhar em equipe.
O trabalho em equipe é essencial ao desenvolvimento científico e po­
de proporcionar uma série de benefícios a todas as pessoas envolvidas. Para 
os pesquisadores, ter um grupo com o qual trabalhar pode significar econo­
mia de tempo e de dinheiro, experiência com coordenação de grupos e incre­
mento na qualidade do estudo. Para os estudantes, o envolvimento em uma 
equipe de pesquisa tem potencial para gerar, além de uma nova linha no cur­
rículo, aprendizagem teórica e técnica, experiência prática e contato com as­
suntos que não fazem parte da grade curricular da graduação.
Uma das mais importantes descobertas científicas dos últimos tempos é 
um bom exemplo de como o trabalho em equipe é fundamental para o avan­
ço do conhecimento. Peter Higgs, físico teórico britânico, propôs, em 1964, 
a existência do bóson de Higgs, partícula que seria responsável por conferir 
massa a todas as outras partículas presentes no universo. Desde então, mi­
180          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
lhares de pessoas empregaram esforços para encontrar evidências que con­
firmassem ou refutassem a teoria. Esse feito foi alcançado em 2012, quando 
uma equipe composta por pesquisadores e técnicos de mais de 40 países con­
seguiu encontrar uma partícula compatível com o bóson de Higgs, indicando 
que a teoria proposta em 1964 estava correta (ATLAS Collaboration, 2012).
As pesquisas que levaram à confirmação da existência da chamada par­
tícula de Deus envolveram pessoas do mundo inteiro e o investimento de bi­
lhões de dólares. No entanto, você não precisa ser um gênio da ciência ou 
dispor de um vultoso financiamento para também se beneficiar do auxílio de 
outras pessoas em sua pesquisa. Neste capítulo, você encontrará dicas sobre 
como formar e gerenciar uma equipe de pesquisa composta por estudantes 
de graduação e profissionais. Os tópicos abordados envolvem o processo de 
seleção de integrantes, o estabelecimento de um contrato de trabalho, o pla­
nejamento de atividades, o relacionamento intragrupo, a avaliação do traba­
lho desenvolvido e o processo de aprendizagens intrínseco à experiência de 
trabalhar em equipe.
FORMAÇÃO DA EQUIPE
A primeira etapa necessária à montagem de uma equipe de trabalho é sele­
cionar as pessoas que farão parte do grupo. Contudo, a seleção propriamente 
dita deve ser precedida por um momento de tomada de decisão, no qual al­
gumas questões precisam ser levadas em consideração:
a)	 quanto tempo a pesquisa vai durar?;
b)	 o objetivo é ter uma equipe que participe de todo o estudo ou apenas de 
uma parte?;
c)	 é interessante que os estudantes integrantes do grupo estejam em qual 
etapa do curso de graduação?;
d)	 é interessante que a equipe tenha profissionais em sua constituição?
Essas perguntas são importantes porque vão balizar todo o processo de 
seleção. Se a pesquisa durar um período longo e se o seu objetivo é que a mes­
ma equipe permaneça durante todo o estudo, você terá dificuldades se sele­
cionar estudantes que já estejam prestes a concluir a graduação. Assim que se 
formarem, eles provavelmente seguirão outros rumos e você terá que treinar 
uma nova equipe, a menos que eles sigam no mestrado estudando a mesma 
temática. Já se a participação no grupo de pesquisa não exigir um longo trei­
namento e se você não se importar com a rotatividade no grupo, provavel­
mente não verá problemas no fato de seus integrantes serem renovados pe­
riodicamente.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          181
A avaliação relativa ao semestre que os estudantes estão cursando tam­
bém precisa levar em consideração o tipo de coleta de dados que você preten­
de realizar. Se a sua pesquisa requer uma coleta simples, como uma aplicação 
coletiva de questionários, pode ser melhor que os membros da equipe estejam 
no início do curso, quando ainda não precisam dividir seu tempo e atenção 
com os estágios curriculares. Por outro lado, se a coleta envolve a utilização 
de habilidades clínicas, como ocorre em entrevistas, por exemplo, é interes­
sante que já tenham cursado alguns semestres da graduação. A participação 
de profissionais também pode ser útil em pesquisas que exigem habilidades 
clínicas ou conhecimentos práticos relacionados às diversas áreas de atuação 
do psicólogo.
A próxima etapa, após a definição do perfil da equipe, é divulgar a sele­
ção de seus futuros membros. Em universidades, as duas maneiras mais utili­
zadas para fazer isso são a realização de breves anúncios verbais nas turmas 
de graduação e a utilização de cartazes informativos. Além disso, é possível 
divulgar por meio de e-mails para seus contatos profissionais e nas redes so­
ciais, nas páginas do laboratório de pesquisa ou grupos vinculados à univer­
sidade. Para os anúncios nas salas de aula, é preciso entrar em contato com 
professores da graduação e pedir licença para dar um recado para a turma. A 
conversa com os estudantes deve ser rápida para não atrapalhar a aula e con­
sistir em uma breve notícia sobre a realização da pesquisa e a abertura de se­
leção para integrantes da equipe. Nesse caso, as informações importantes são 
o tema da pesquisa e dados como dia, local e horário da seleção, além de um 
e-mail de contato para esclarecimentos.
Em relação aos cartazes informativos, essa é uma estratégia interessante 
para acessar um número maior de pessoas. Os cartazes podem ser colocados 
nas salas de aulas, corredores, elevadores e murais da universidade. Alguns 
dados que podem constar são o título do projeto, público-alvo, pré-requisi­
tos, carga horária, atividades propostas, data e horário da reunião de seleção, 
além de e-mail para inscrições e informações (ver Figura 12.1). Um título des­
tacado e que tenha algum apelo, e não necessariamente o título da pesquisa, 
também pode ajudar.
Para que a estratégia de divulgação seja bem-sucedida, tanto os anún­
cios nas salas de aula como os cartazes devem ter elementos que despertem 
a atenção dos estudantes. Durante a conversa com a turma, é mais provável 
que os estudantes se interessem pelo tema do estudo se os pesquisadores con­
seguirem demonstrar sua paixão pelo assunto e domínio sobre ele. Além dis­
so, é importante frisar como o envolvimento na pesquisa poderá contribuir 
para o crescimento acadêmico dos bolsistas e/ou voluntários. Já os cartazes 
obterão maior sucesso caso consigam sobressair-se visualmente em meio a 
todos os anúncios que costumam povoar os murais universitários. Assim, é 
recomendável que eles tenham um visual limpo, com pouco texto e com des­
182          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
taque para as informações importantes. A utilização de cores encarece a im­
pressão dos anúncios, mas é uma opção que pode auxiliá-lo a destacar-se den­
tre os demais.
A divulgação da seleção de participantes profissionais pode ocorrer pela 
mídia (anúncio em jornais), redes sociais, e-mails para contatos profissionais 
ou cartazes em centros de formação ou especialização. Embora possa ser mais 
difícil profissionais disporem de tempo para atividades de pesquisa, muitos 
desejam se inserir no contexto acadêmico e pode ser um importante ensaio 
para realização posterior de um mestrado ou doutorado.
Feita a divulgação, é hora de pensar na seleção. A estratégia utilizada 
para a escolha dos futuros integrantes da equipe depende do estilo dos pes­
quisadores. Podem ser realizadas entrevistas individuais, reuniões em gru­
po, dinâmicas específicas de seleção, entre outros. A melhor opção é sempre 
aquela com a qual você fica mais à vontade. Independentemente do método 
utilizado e do perfil de estudante desejado, esse momento é importante para 
SELEÇÃO DE ALUNOS(AS) INTERESSADOS(AS) EM INICIAÇÃO CIENTÍFICA
O grupo de pesquisa CEP-RUA está selecionando alunos(as) para participar do projeto:
“O desenvolvimento de preconceito racial implícito em crianças de Porto Alegre 
e Salvador”
Atividades propostas:
ü	 Estudo de temas relacionados à Psicologia Social Experimental – Cognição Social
ü	 Treinamento em métodos experimentais
ü	 Coleta de dados
ü	 Treinamento estatístico (SPSS) para análises de dados
ü	 Possibilidade de escrita de artigos científicos
ü	 Possibilidade de participação em congressos científicos
Pré-requisitos:
ü	 Estar cursando entre o 1º e o 4º semestres do curso de Psicologia
ü	 Disponibilidade de pelo menos 12h/semana
ü	 Identificação e interesse pela temática do projeto
ü	 Interesse em pesquisa quantitativa
ü	 Conhecimento de Inglês
A seleção ocorrerá no dia 15/04, às 14h, na sala 106 do Instituto de Psicologia da UFRGS.
Inscrições:
Até o dia 13/04 por meio do e-mail seleção@seleção.com (Assunto: Seleção)
FIGURA 12.1
Exemplo de cartaz para divulgação de seleção de estudantes.
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          183
verificar, nos candidatos às vagas, características como motivação para par­
ticipar da pesquisa, responsabilidade e comprometimento. Também é reco­
mendável que os estudantes sejam informados sobre o que se espera deles, 
bem como sobre a contrapartida que receberão ao fazer parte do grupo. As­
sim, poderão decidir se o oferecido corresponde às ­suas expectativas e se real­
mente desejam ingressar na equipe.
Na primeira reunião após a seleção dos novos integrantes, é importan­
te estabelecer um contrato de trabalho com os alunos. Esse contrato, que não 
precisa ser escrito, deve abordar a carga horária que precisa ser destinada à 
pesquisa, a frequência dos encontros do grupo e as atividades previstas pa­
ra a equipe. Além de estabelecer as responsabilidades de cada um, também 
é importante destacar o que eles têm a ganhar em termos de experiência e 
aprendizagem. É fundamental que o(a) coordenador(a) cumpra o contrato, 
seguindo as regras estipuladas com a equipe.
O estabelecimento de um contrato claro pode evitar a desistência ou a 
rotatividade dos membros da equipe. A capacitação da equipe é uma tarefa 
que despende tempo e energia e a troca constante de membros pode prejudi­
car a fluidez do trabalho. Apesar desses cuidados, podem ocorrer mudanças 
na composição do grupo, por motivos como início de estágios ou formatura 
dos alunos da graduação. Diante disso, deve-se recorrer a seleção e a capaci­
tação de novos alunos.
Além dos itens já abordados, o contrato deve abarcar a questão sobre os 
direitos autorais de publicações relativas ao estudo e a remuneração dos alu­
nos. É fundamental que fiquem claros os critérios que serão utilizados para 
definir quem tem direito à autoria das publicações provenientes dos resulta­
dos da pesquisa. Enquanto alguns pesquisadores utilizam critérios subjetivos 
para definir essa questão, outros utilizam sistemas de pontuação objetivos. 
Nesse tipo de sistema, as atividades intelectuais (p. ex., sistematização de re­
visão da literatura, descrição do método, colaboração na escrita de resultados 
e discussão) são as que geram maior número de pontos. Apenas coletar da­
dos, por exemplo, não é suficiente para merecer autoria em um artigo cien­
tífico ou capítulo de livro. Além disso, pessoas pagas para executar determi­
nado serviço, como coleta ou análise de dados, por exemplo, não são autoras 
a priori do estudo. Para que isso ocorra, o seu envolvimento com a pesqui­
sa precisa extrapolar as tarefas pelas quais recebeu pagamento (Petroianu, 
2002). Embora os critérios para definição de autoria variem de um grupo pa­
ra outro, é fundamental, para evitar futuros desentendimentos, que esse es­
clarecimento seja feito no início do trabalho (ver Capítulo 6 deste livro).
Quanto à remuneração aos membros da equipe, alguns pesquisadores 
preferem selecionar alunos apenas quando têm bolsas de iniciação científica. 
Apesar de esse ser um grande incentivo para os estudantes (seleções que en­
volvem bolsas geralmente são muito mais concorridas do que aquelas dire­
184          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
cionadas a voluntários), ao selecionar um(a) bolsista sem ter conhecimento 
prévio sobre seu desempenho e relacionamento intragrupo, você pode acabar 
com um problema sério em mãos. Ninguém quer trabalhar com uma pessoa 
que tenha dificuldades para se relacionar com os colegas ou que não se adap­
te à filosofia de trabalho da equipe. E, infelizmente, esse é o tipo de avaliação 
que você só consegue fazer de maneira efetiva após um período trabalhando 
com a pessoa. Dessa forma, é recomendável que seja realizado uma espécie 
de estágio probatório, como um trabalho voluntário, antes que alunos sejam 
contemplados com uma bolsa de iniciação científica. Estudantes voluntários 
sempre podem receber certificação pela participação na equipe.
Além de evitar problemas como o citado, a distribuição de bolsas de 
acordo com o mérito também funciona como um incentivo para os voluntá­
rios. Eles sabem que, se empregarem o esforço e o empenho necessários, po­
derão ser recompensados. Ser bolsista, nesse caso, é um reconhecimento ao 
trabalho e à dedicação. Ganham os alunos, ganha a pesquisa.
Mas fique atento: mesmo com a utilização de todas essas estratégias 
para evitar a seleção de bolsistas sem o perfil adequado para a pesquisa, po­
de ocorrer do aluno com bolsa não desempenhar suas atividades de trabalho 
conforme necessário. Deve-se buscar compreender o que está prejudicando o 
desempenho do aluno em suas tarefas. Dependendo do caso, a manutenção 
da bolsa deve ser reavaliada com o aluno.
Além de alunos de graduação, a seleção de profissionais para integrar o 
grupo também pode ser útil, dependendo dos objetivos da pesquisa. Para es­
ses profissionais,existem as bolsas de apoio técnico, que são um incentivo à 
participação. Os profissionais podem auxiliar dando apoio e servindo também 
como referência para os alunos da graduação. Isso possibilita compartilhar 
responsabilidades e diminuir sua carga de trabalho. Além disso, os alunos da 
graduação podem se beneficiar e potencializar suas aprendizagens conviven­
do com profissionais experientes.
GERENCIAMENTO DA EQUIPE
Agora que você já selecionou com cuidado os participantes de sua equipe e 
estabeleceu um claro contrato de trabalho, é hora de iniciar as atividades. O 
trabalho em equipe exige planejamento das atividades. Toda pesquisa deve 
ter um cronograma com a previsão de tarefas para cada mês de execução. 
Além disso, o estabelecimento de um plano específico de tarefas semanal e 
mensal, tanto indivi­dual (cada membro da equipe) quanto coletivo (equipe 
como um todo), auxilia a manter o foco, as prioridades e a distribuição do tra­
balho. Tarefas que envolvem estudo do projeto, revisões de literatura, coleta 
e análise de dados, escrita de artigos, preparação e participação em eventos 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          185
científicos devem estar no plano de atividades e imbricadas nas tarefas coti­
dianas das equipes.
A primeira tarefa da equipe deve ser o estudo detalhado do projeto de 
pesquisa. Todos os membros devem compreender o tema, os referenciais teó­
ricos que balizam o estudo, bem como seus aspectos éticos e metodológicos. 
Seminários para capacitação e discussão dos pressupostos teóricos e metodo­
lógicos devem estar previstos no cronograma de atividades. Além do projeto 
de pesquisa, a leitura e a análise de outros estudos sobre a mesma temática 
ou que utilizem método semelhante são recomendadas para subsidiar uma 
boa coleta e a compreensão adequada dos resultados encontrados. Dessa for­
ma, os membros da equipe se apropriarão do tema e compreenderão cada 
passo do estudo, em vez de simplesmente executarem de forma mecânica a 
coleta de dados.
É importante que os seminários sejam planejados com antecedência. Po­
de ser definida uma leitura para cada encontro, seja ela um artigo, um ca­
pítulo de livro, um manual ou qualquer outro material que possa contribuir 
com a equipe. Todos os integrantes do grupo devem ler o texto previamente 
e, a cada encontro, uma pessoa deve ficar responsável por conduzir a discus­
são. Esse é um espaço rico de debate e aprendizagem. O(a) coordenador(a) 
da pesquisa nem sempre terá a resposta para todas as perguntas e isso não é 
nem de longe um problema, mas um incentivo para que todos aprendam ca­
da vez mais. É importante aproveitar esses momentos para estimular a auto­
nomia dos membros da equipe na busca de respostas.
Além dos seminários teóricos, recomenda-se que a equipe reúna-se siste­
maticamente para acompanhamento e avaliação das atividades. As reuniões 
podem ser semanais ou quinzenais, preferencialmente no mesmo local, dia da 
semana e horário. Esse enquadre potencializa o compromisso com a atividade 
e evita que os membros da equipe agendem outros compromissos que os im­
peçam de comparecer. Reuniões não sistemáticas podem gerar desarticulação 
e desmotivação no grupo. Contudo, é importante ressaltar que as reuniões 
devem ter objetivos claros e uma agenda a ser seguida, pois agrupar pessoas 
sem um propósito é perda de tempo (ver Capítulo 10).
O cronograma pode ser o regulador dos objetivos e a agenda de cada 
reunião. Sugere-se que a cada reunião seja retomado o objetivo do último en­
contro e a verificação do cumprimento das atividades previstas para o perío­
do. Pontua­lidade e organização são requisitos básicos para o engajamento e o 
sucesso de uma reunião e o(a) coordenador(a) da pesquisa deve ser referên­
cia em termos de postura e profissionalismo.
Outro aspecto essencial para manter o engajamento do grupo é a valo­
rização das ideias compartilhadas, bem como dos esforços de cada membro 
da equipe na execução do plano de tarefas. A reunião deve ser finalizada com 
um feedback dos membros da equipe. Perguntas como “O que aprendemos 
186          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
hoje?”,“Quais tarefas foram estabelecidas até a próxima reunião?” e “Como 
podemos avaliar o que produzimos hoje?” podem contribuir para avaliar se o 
encontro atingiu seu objetivo e para verificar a compreensão das tarefas pro­
postas.
A avaliação constante do trabalho é fundamental e não deve ser tarefa 
apenas de quem coordena a pesquisa, mas de todos os membros da equipe. 
Sugere-se que feedbacks positivos acerca do empenho e realização de ativi­
dades estejam presentes nas relações do grupo. A motivação para o trabalho 
é mediada pelo feedback recebido. Pessoas que realizam suas atividades com 
dedicação e qualidade merecem reconhecimento e esse tipo de retorno pode 
contribuir para manter o engajamento nas tarefas. Por outro lado, as críticas, 
quando necessárias, devem ser realizadas com respeito e estar direcionadas 
para o crescimento e o desenvolvimento de habilidades profissionais da equi­
pe. Críticas pessoais devem ser evitadas, pois podem gerar conflitos difíceis 
de gerenciar. Dar e receber feedbacks são tarefas que requerem assertividade 
em termos de comunicação. A expressão de opiniões, mesmo que divergen­
tes, deve ocorrer, bem como a expressão de sentimentos desencadeados pelas 
atividades da pesquisa ou pela própria convivência do grupo.
O relacionamento entre os membros da equipe pode se constituir em 
elemento fundamental para o sucesso da pesquisa. As relações interpes­soais 
exercem influência nos momentos de conquistas do grupo, bem como em 
momentos de dificuldades, crise e resolução de problemas. O relacionamen­
to saudável do grupo é potencializado com atitudes de cordialidade, con­
fiança, respeito e empatia. A cooperação e a demonstração de afeto também 
são necessárias para a constituição e a manutenção de relações saudáveis no 
trabalho. Desenvolver e executar um projeto de pesquisa pode ser uma ativi­
dade laboral estressante, devido a fatores como poucos recursos materiais e 
pessoais, tempo escasso para execução do projeto, necessidade de publicar, 
dificuldades para coletar os dados, entre outros. Por essa razão, a equipe de 
pesquisa, quando possui boas relações interpessoais, pode representar um elo 
significativo de apoio e mediar de forma positiva as dificuldades intrínsecas 
ao trabalho. Um bom ambiente de trabalho torna mais provável o sucesso da 
pesquisa.
Quando existirem problemas de relacionamento entre membros da equi­
pe, deve-se interromper as tarefas da pesquisa e conversar sobre o que está 
ocorrendo.­ O(a) coordenador(a) deve estar sempre atento ao clima dos rela­
cionamentos interpessoais e construir com a equipe as estratégias para reso­
lução de problemas. O desligamento de algum membro da equipe pode ser a 
alternativa em casos extremos e deve ser conduzido de forma ética. Além dis­
so, deve-se avaliar a repercussão desta decisão na equipe.
Considerando que a pesquisa possibilita a construção de conhecimentos 
e que o trabalho em equipe permite autoconhecimento e desenvolvimento 
MANUAL DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA          187
de habilidades sociais, pode-se dizer que coordenar ou ser membro de uma 
equipe de pesquisa é um profundo processo de aprendizagem. As perguntas, 
as respostas, a falta de respostas, as opiniões concordantes e discordantes, os 
desentendimentos fazem parte de uma experiência que mobiliza o desejo de 
saber e de estudar como recurso para saber.
A aprendizagem pode ocorrer em diferentes níveis e direções. Os estu­
dantes da graduação podem, ao longo da execução da pesquisa, aprender so­
bre seus limites pessoais, a se relacionarem com pessoas na posição de pro­
fissionais em formação, a expressar opiniões de forma assertiva. Tanto os 
estudantes quanto os profissionais podem aprender como apresentar traba­
lhos em eventos científicos, escrever artigos, preparar pôsteres, e articular os 
conhecimentos teóricos obtidos na graduação com a vivência na pesquisa e 
com os dados empíricos encontrados. Além disso, e mais importante, a par­
ticipação na pesquisa pode potencializar o raciocínio reflexivo e crítico, con­
tribuindo para flexibilização de pensamentos e construção de lógicas alterna­
tivas para compreensão do fenômeno pesquisado. Sempre é válido aprender 
que um fenômeno pode ser compreendido e pesquisado de diferentes formas 
e que nossa pesquisa constitui um “grão” na construção do conhecimento, 
mas não a única “verdade” sobre a temática. Além disso, participar de pes­
quisas modifica entendimentos de senso comum que os estudantes podem 
apresentar.
A aprendizagem certamente atingirá também o(a)coordenador(a) da 
equipe. Essa experiência propiciará o desenvolvimento de habilidades de co­
municação, de resolução de problemas e de mediação de conflitos. Se estiver 
aberto, você aprenderá a receber críticas e a lidar com aquilo que não sabe e 
que foi apontado por uma pergunta, às vezes despretensiosa, de seus alunos. 
As atitudes e comportamentos do(a) coordenador(a) podem representar um 
modelo de pesquisador(a) e profissional para a equipe. Trabalhar de forma 
ética e comprometida pode incentivar estudantes e outros profissionais a se 
dedicarem à pesquisa e a manter interesse pela psicologia científica.
Caso seja uma pessoa controladora, você também poderá aprender a de­
legar tarefas, uma das grandes possibilidades de aprendizagem para pesquisa­
dores que têm uma equipe. Repare que delegar não significa solicitar aos alu­
nos que rea­lizem aquelas tarefas que você não quer realizar e, sim, distribuir o 
trabalho de acordo com as necessidades da pesquisa e a capacidade e o prepa­
ro de cada um. À primeira vista pode parecer simples, mas essa nem sempre é 
uma tarefa fácil. Para delegar, é necessário confiar, acreditar no potencial das 
pessoas envolvidas no trabalho e, em muitas situações, apenas acompanhar o 
desempenho da equipe. A maturidade do grupo pode ser percebida pela capa­
cidade de autogestão. Você será um(a) bom(boa) coordenador(a) de equipe 
quando aprender a dar espaço aos seus colaboradores e acompanhar de forma 
ativa e participativa as conquistas que eles fizerem.
188          KOLLER, DE PAULA COUTO & HOHENDORFF (ORGS.)
Por fim, a integração da equipe em termos afetivos também pode ser um 
elemento que fomente positivamente a produção. Dessa forma, você pode 
organizar encontros que não tenham foco no trabalho, mas que possibilitem 
que as pes­soas se conheçam, desenvolvam laços de amizade e se sintam mais 
comprometidas umas com as outras. Conciliar produtividade e diversão pode 
ser o grande segredo para o sucesso da sua pesquisa.
Após as estratégias para formação e gerenciamento de sua equipe aqui 
compartilhadas, bem como a apresentação das vantagens em termos finan­
ceiros, de aprendizagem e de otimização do tempo e do trabalho, fica evi­
dente que, além de desafiadora, realizar sua pesquisa com uma equipe pode 
ser uma tarefa extremante gratificante. Lembre-se de que uma pesquisa é um 
empreendimento para a construção de conhecimentos e que conhecimentos 
devem ser sempre compartilhados. Você pode começar esse processo já na 
execução de seu estudo. Talvez você passe algumas noites pensando em co­
mo resolver um conflito entre os membros da sua equipe, ou como responder 
aquela pergunta sobre o método, ou ainda se acalmando após ter delegado 
uma importante tarefa. Mas tenha certeza que valerá a pena. Pesquisadores 
isolados e solitários alcançam muito menos seus objetivos e com menos sa­
tisfação do que pesquisadores que sabem se desenvolver e compartilhar com 
um grupo de colaboradores.
REFERÊNCIAS
ATLAS Collaboration (2012).Observation of a new particle in the search for the Standard 
Model Higgs bóson with the ATLAS detector at the LHC. PhysicsLetter B, 716(1), 1-29.
Petroianu, A. (2002). Autoria de um trabalho científico. Revista da Associação Médica Bra­
sileira, 48(1), 60-65.
Índice
Instrução: os números de páginas seguidos por f, q e t
significam que os termos se encontram em figuras, quadros e tabelas.
A
Apresentações orais, 139-164
ver também Pôsteres
	
como preparar e realizar, 141-155
	
	 estrutura, 158
	
	 exemplo de slide, 161f
	
	 planejamento, 159
	
	 realização, 161
Artigo científico, 15-37
	
competição, 17
	
conhecimento científico e seu 
avanço, 24
	
construção do conhecimento, 
etapas obrigatórias, 16q
	
ordem e extensão, 29t
	
pertinência das referências, 32
	
qualidade das referências, 30
	
recomendações, 34
	
referências, 29
	
resumo, 35
	
texto científico e sua
linguagem, 15
	
textos científicos, características, 
18q-21q
	
textos jornalísticos, 
características, 18q-21q
	
textos literários, características, 
18q-21q
	
tipos de artigo, 26
	
Universo versus modelo científico, 
25f
	
versus monografia, 36t
Artigo de revisão de literatura,
39-54
	
etapas de elaboração, 42
	
roteiro, 44f
	
técnica da pirâmide invertida, 42f
	
tema, 44
	
versus metanálise, 41f
	
versus revisão sistemática, 41f
Artigo de revisão sistemática, 55-70
	
avaliação dos artigos, 65
	
avaliação dos instrumentos 
revisados, 67q
	
bases de dados eletrônicas, 60q
	
bases de dados especializadas, 
59q
	
bases de dados, endereços 
eletrônicos, 69
	
como escrever, 67
	
delimitação, 57
	
extração dos dados, 64
	
fontes de dados, escolha das, 58
	
interpretação dos dados, 66
	
palavras-chave, 61
	
perguntas possíveis, 58t
	
resultados, armazenamento dos, 
62
	
resultados, busca dos, 62
190          ÍNDICE
	
seleção pelo resumo, 64
	
síntese dos dados, 66
Artigo empírico, 71-89
	
análise de dados, 82
	
como planejar, 72
	
discussão, 85
	
estrutura em formato de 
ampulheta, 75f
	
estrutura, 73
	
instrumentos, 81
	
introdução, 76
	
método, 79
	
participantes, 80
	
problema de pesquisa, 78
	
procedimentos, 81
	
referências, 87
	
resultados, 84
	
resumo, 87
	
revisão de literatura, 76
	
revisão, 87
	
título, 87
E
Escrita científica, 13-129
	
artigo científico, 15-37
	
artigo de revisão de literatura,
39-54
	
artigo de revisão sistemática,
53-67
	
artigo empírico, 71-88
	
escrita científica em língua 
portuguesa, erros comuns na, 
125-138
	
livro científico, 99-106
	
plágio acadêmico, 109-124
	
resumo, 91-98
Escrita científica em língua 
portuguesa, erros comuns na, 
125-138
	
acordo ortográfico, 135
	
estilística, desvios de, 127
	
outros desvios frequentes, 133
	
pontuação, desvios de, 129
	
sintaxe, desvios de, 130
L
Livro científico, 99-106
	
carta-convite para autores, 101f, 
102f
	
ficha de avaliação dos capítulos, 
105q
P
Plágio acadêmico, 109-124
	
à autoria, 116
	
conceito e evolução, 110
	
critérios para a autoria, 121q
	
no meio científico, 114
Pôsteres, 139-160 ver também 
Apresentações orais
	
pôster científico, como preparar, 
141-155
	
	 algumas dicas, 154
	
	 aspectos gráficos, 147
	
	 construção, 143
	
	 exemplos, 146f
	
	 exemplos, 149f, 152f, 153f, 154f
	
	 fonte, tamanho da, 148f
	
	 partes, 144
	
	 	 agradecimentos, 145
	
	 	 conclusões, 145
	
	 	 informação de contato, 145
	
	 	 introdução, 144
	
	 	 método, 144
	
	 	 referências, 145
	
	 	 resultados, 144
	
	 	 título, 144
	
	 planejamento, 142
	
	 softwares, 150
	
	 transformação de esboço gráfico 
de artigo em pôster científico, 
143f
ÍNDICE          191
R
Resumo, 91-98
	
aspectos gerais, 92
	
exemplos de, 95
V
Vida acadêmica, apresentação da, 
165-178
	
equipes de pesquisa, como formar 
e gerir, 179-188
	
	 exemplo de divulgação de 
seleção de estudantes, 182f
	
	 formação da equipe, 180
	
	 gerenciamento da equipe, 184
	
manejo do tempo, 172-177
	
	 administração baseada em crise, 
169
	
	 agende os seus compromissos, 
172
	
	 aprenda a delegar, 175
	
	 aprenda a dizer não, 174
	
	 aulas, 176
	
	 autoridade confusa, 169
	
	 backup de trabalhos, 176
	
	 controle inadequado, 169
	
	 deixar tarefas incompletas, 169
	
	 delegar de forma ineficiente, 170
	
	 desorganização pessoal, 170
	
	 e-mails e redes sociais, 175
	
	 equipe ineficaz, 169
	
	 exemplo de lista de tarefas, 
174q
	
	 falta de autodisciplina, 170
	
	 incapacidade de dizer não, 171
	
	 interrupções pelo telefone, 170
	
	 lista de tarefas cumpridas, 174
	
	 lista de tarefas prioritárias, 173
	
	 monitoria, 173
	
	 orientação de alunos, 173
	
	 planejamento inadequado, 170
	
	 planeje o seu dia, 172
	
	 problemas de comunicação, 169
	
	 procrastinação, 171
	
	 programe-se o dia seguinte, 173
	
	 querer fazer demais, 170
	
	 relatórios de progresso, 169
	
	 reuniões, 171
	
	 reuniões, 173
	
	 revisões de artigos para 
periódicos, 176
	
	 socialização, 169
	
	 solicitação de recursos, 176
	
	 trabalhos burocráticos, 170
	
	 viagens, 170
	
	 visitantes, 170
