DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos
parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e
estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim
exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou
quaisquer uso comercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e
propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o
conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.link ou em
qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais
lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a
um novo nível."
Metodologia de Pesquisa para Ciência da
Computação
Raul Sidnei Wazlawick
6ª TIRAGEM
Sumário
Capa
Folha de rosto
Cadastro
Copyright
Dedicatória
Agradecimentos
Biografia do Autor
Prefácio do Autor
Capítulo 1. Introdução
Capítulo 2. Estilos de Pesquisa Correntes em Computação
2.1. Estilo “Apresentação De Um Produto”
2.2. Estilo “Apresentação De Algo Diferente”
2.3. Estilo “Apresentação De Algo Presumivelmente Melhor”
2.4. Estilo “Apresentação De Algo Reconhecidamente Melhor”
2.5. Estilo: “Apresentação De Uma Prova”
2.6. Discussão
Capítulo 3. Preparação de um Trabalho de Pesquisa
3.1 Escolhendo O Objetivo De Pesquisa
3.2 A Revisão Bibliográfica
3.3 O Objetivo
3.4 O Método De Pesquisa
3.5 Justificativa
3.6 Resultados Esperados
3.7 Limitações Do Trabalho
3.8 Discussão
Capítulo 4. Análise Crítica de Propostas de Monografia
4.1. Análise Da Contextualização E Colocação Do Problema
4.2. Análise De Objetivo Geral
4.3. Análise De Objetivos Específicos
4.4. Análise De Justificativa
4.5. Análise De Método De Pesquisa
Capítulo 5. Escrita da Monografia
5.1 Como Os Capítulos De Uma Monografia São Ordenados
5.2 Como Uma Monografia Poderá Ser Lida Pela Banca Examinadora
5.3 Como Uma Monografia Poderia Ser Escrita
5.4 O Título
5.5 O Resumo
5.6 A Introdução
5.7 O Capítulo De Revisão Bibliográfica
5.8 O Capítulo De Desenvolvimento
5.9 O Capítulo De Conclusões
5.10 Seção De Bibliografia Ou Referências Bibliográficas
5.11 A Forma Do Texto Científico
Capítulo 6. Escrita de Artigo Científico
6.1 Autores
6.2 Motivação Para Escrever
6.3 Trabalhos Correlacionados
6.4 A Contribuição Do Artigo
6.5 Tipos De Artigos
6.6 Veículos De Publicação
6.7 Ética No Envio De Artigos
6.8 Qualis
Capítulo 7. Plágio
7.1 Antecedentes
7.2 Proteção Aos Direitos Autorais
7.3 A Lei Brasileira
Capítulo 8. Níveis de Exigência do Trabalho de Conclusão
8.1 Graduação
8.2 Especialização
8.3 Mestrado E Doutorado
Referências
Cadastro
Preencha a ficha de cadastro no final deste livro e receba
gratuitamente informações sobre os lançamentos e as promoções da
Elsevier.
Consulte também nosso catálogo completo, últimos lançamentos e
serviços exclusivos no site www.elsevier.com.br
Copyright
© 2009, Elsevier Editora Ltda.
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei no 9.610, de 19/02/1998.
Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da editora, poderá
ser reproduzida ou transmitida, sejam quais forem os meios empregados:
eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros.
Copidesque: Adriana Araújo Kramer
Revisão: Marco Antônio Corrêa
Editoração Eletrônica: SBNigri Artes e Textos Ltda.
Elsevier Editora Ltda.
Conhecimento sem Fronteiras
Rua Sete de Setembro, 111 – 16o andar
20050-006 – Centro – Rio de Janeiro – RJ – Brasil
Rua Quintana, 753 – 8o andar
04569-011 – Brooklin – São Paulo – SP – Brasil
Serviço de Atendimento ao Cliente
0800-0265340
sac@elsevier.com.br
ISBN 978-85-352-3522-7
ISBN (versão eletrônica): 978-85-352-6643-6
Nota: Muito zelo e técnica foram empregados na edição desta obra. No entanto,
podem ocorrer erros de digitação, impressão ou dúvida conceitual. Em qualquer
das hipóteses, solicitamos a comunicação ao nosso Serviço de Atendimento ao
Cliente, para que possamos esclarecer ou encaminhar a questão.
Nem a editora nem o autor assumem qualquer responsabilidade por eventuais
danos ou perdas a pessoas ou bens, originados do uso desta publicação.
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
W372m Wazlawick, Raul Sidnei, 1967
Metodologia de pesquisa para ciência da computação/Raul Sidnei
Wazlawick. – Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. 6ª reimpressão
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-352-3522-7
1. Computação – Pesquisa – Metodologia. 2. Pesquisa – Metodologia. 3.
Redação técnica. I. Título.
09-1884.
CDD: 004.072
CDU: 004.001.8
Dedicatória
Este livro é dedicado aos meus anjinhos:
Júlia, Amanda, Alice E Carlinha.
Agradecimentos
Agradeço a este livro pela compreensão por tantas horas em que não o escrevi
porque estava dedicado à minha família.
Biografia do Autor
Raul Sidnei Wazlawick é professor associado II da Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC), lotado no Departamento de Informática e Estatística. Graduado
em Ciência da Computação, UFSC, 1988. Mestre em Ciência da Computação,
UFRGS, 1991. Doutor em Engenharia de Produção, UFSC, 1993. Pós-doutorado pela
Universidade Nova de Lisboa (UNL), 1998.
Conselheiro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Exmembro da
Comissão de Especialistas de Ensino de Computação e Informática do Ministério
da Educação (MEC). Ex-representante do Brasil na International Federation for
Information Processing (IFIP). Ex-coordenador do IFIP Working Group on Higher
Education (WG 3.2). Ex-coordenador do Curso de Bacharelado em Ciência da
Computação, UFSC. Ex-coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Computação, UFSC. Ex-coordenador de vários cursos de pós-graduação lato sensu
da UFSC. Ex-membro da Câmara de Pesquisa da UFSC. Criador e ex-editor da
Revista Brasileira de Informática na Educação da SBC.
Coordenou vários eventos científicos no Brasil e no exterior, incluindo o
Congresso da SBC (2002). Foi presidente de comitês de programa de eventos
científicos no Brasil e exterior. Membro de comitê de programa de dezenas de
eventos científicos. Membro de comitê de revisores de periódicos científicos.
Orientador de dezenas de dissertações de mestrado, teses de doutorado,
monografias de especialização e trabalhos de conclusão de cursos de graduação.
Membro de mais de uma centena de bancas de mestrado, doutorado,
especialização e graduação em várias universidades brasileiras. Conta com quase
uma centena de publicações em periódicos e eventos científicos e é autor do livro
Análise e Projeto de Sistemas de Informação Orientados a Objetos, de 2004, pertencente
à série didática Campus/SBC. Coordenador de vários projetos de pesquisa na UFSC
e interinstitucionais, com intensa atividade de consultoria em Engenharia de
Software. Não é pesquisador do CNPq.
Entre outras disciplinas, leciona Metodologia da Pesquisa em Ciência da
Computação, no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação,
trimestralmente, desde 2003, de onde partiu a inspiração para escrever este livro.
Prefácio do Autor
Este livro se destina principalmente aos alunos de cursos de ciência da
computação, seja na graduação, especialização, mestrado ou doutorado, que vão
realizar um trabalho científico escrito na forma de uma monografia, dissertação ou
tese.
Aqueles que, como eu, se sentiram perdidos durante seu curso em relação ao que
é o trabalho de pesquisa em ciência da computação poderão encontrar algumas
informações valiosas neste livro e, portanto, diminuir um pouco a tensão da tese,
ou seja, a sensação de angústia que quase invariavelmente atinge os alunos que
precisam escrever um trabalho científico.
O aluno de computação que tenha lido livros de metodologia científica de outras
áreas já deve ter percebido que nem sempre os autores falam a linguagem que nós
entendemos. Nem sempre os métodos de pesquisa de outras áreas se aplicam à
computação, devido às características especiais dessa ciência, que permeia
praticamente todas as outras atividades humanas.
Este livro, então, procura apresentar conceitos de ciência que sejam
compreensíveis ao aluno de computação. Em especial são apresentadas histórias
informativas e dicas baseadas na experiência do autor em cerca de 20 anos de
orientação e elaboração de trabalhos científicos.
Fica ainda um agradecimento especial ao meu colega Pedro Alberto Barbetta
pelas sugestões dadas à Seção 3.4.
Praia dos Ingleses, Florianópolis, 6 de fevereiro de 2009
(um belo dia de sol).
CAPÍ T ULO 1
Introdução
Era uma vez um aluno de mestrado que queria fazer uma monografia.1 Ele pensou
um pouco sobre o assunto, olhou ao redor e resolveu que havia um problema
relevante em sua cidade que ele poderia resolver durante seu mestrado.
O problema era o seguinte: havia um rio cortando a cidade ao meio e não havia
forma segura de atravessá-lo.
Disposto a resolver o problema, o aluno conseguiu convencer seu orientador de
que teriam material para uma monografia, e começou a trabalhar. Primeiramente,
estudou tudo o que podia sobre rios. À medida que estudava, foi escrevendo um
capítulo de revisão bibliográfica. Escreveu sobre água, citou a criação dos oceanos
de acordo com o Gênesis, escreveu sobre a molécula de água e seus componentes,
o hidrogênio e o oxigênio, sobre as diferentes maneiras como os rios desembocam
no oceano (incluindo um estudo detalhado sobre os mais importantes deltas do
mundo e sua história) e finalmente concluiu com um pequeno tratado sobre a
maneira como a gravidade atrai as moléculas de água para o centro da terra,
produzindo assim a correnteza dos rios.
Encerrada essa parte da pesquisa, o aluno deparou-se com o problema em si, que
era a inexistência de um meio para cruzar o rio. Pensando um pouco sobre o
assunto, ele se lembrou de um instrumento sobre o qual já tinha ouvido falar e que
servia para levar objetos de um ponto A para um ponto B.
Esse instrumento era a catapulta.
Escolhida a ferramenta de trabalho, o aluno passou a planejar os experimentos.
Inicialmente transportou 100 indivíduos de um lado ao outro do rio usando a
catapulta. Desses indivíduos, 95 não sobreviveram ao experimento. O aluno
concluiu que a eficácia do instrumento era, portanto, de apenas 5%, e que haveria
grandes possibilidades de melhoria. Portanto, o tema era promissor.
Como segundo experimento, o aluno entregou um paraquedas a cada uma de
suas cobaias, e fez o teste com mais 100 indivíduos. Observou então o seguinte:
cerca de 20% dos indivíduos se assustavam durante a travessia e abriam o
paraquedas antes da hora, caindo dentro do rio e sendo arrastados pela correnteza;
cerca de 30% dos indivíduos se assustavam durante a travessia e esqueciam-se de
abrir o paraquedas, sofrendo as consequências da queda na outra margem.
Habilmente, o aluno concluiu que houve uma melhora no experimento, pois o
índice de sucesso passou de 5% para aproximadamente 50%, o que é uma melhora
substancial.
Não satisfeito, o aluno resolveu testar outra abordagem para melhorar o sistema.
Eliminou o uso do paraquedas, que causava pelo menos 20% de perda sobre o rio, e
instalou um colchão de ar na margem oposta. Realizou um novo teste com mais
indivíduos e verificou que 95% das vezes os indivíduos sobreviviam à travessia,
sendo que apenas 5% dos casos aterrissaram fora do colchão de ar.
Nesse momento, já satisfeito com os resultados, o aluno encerrou os
experimentos (até porque estava ficando difícil encontrar voluntários). Como
trabalho futuro ele já havia pensado em propor um algoritmo de cálculo da
velocidade da catapulta baseado no peso do passageiro e no seu índice de pânico,
com vistas a diminuir ainda mais a taxa de erro observada. Ele não ia programar
esse algoritmo porque não teria tempo. Então, deixou isso como trabalho futuro
para outro fazer. Escreveu, portanto, o capítulo do desenvolvimento e entregou o
texto para o orientador, sendo que só faltava escrever as conclusões e o resumo.
O aluno foi reprovado.
Por incrível que pareça, exageros à parte, a história contada corresponde à
história de muitas dissertações de mestrado em Ciência da Computação.
Ao longo deste livro se tentará mostrar por que o aluno foi reprovado.
Apesar de seu trabalho ter ares de ciência, ele pecou em vários aspectos no que
concerne ao seu comportamento e à metodologia científica. Apenas para citar
alguns:
a) Desde o momento da definição do tema até a conclusão dos experimentos, ele
não voltou a entrar em contato com seu orientador, que poderia tê-lo
redirecionado.
b) Não realizou uma revisão bibliográfica adequada, pois estudou muita coisa
sobre rios, mas não sobre as formas que já existiam para cruzá-los, como, por
exemplo, pontes, barcos, teleféricos etc. Por ter feito uma revisão bibliográfica
inadequada, ele concluiu, erroneamente, que era a primeira pessoa no mundo a
tentar resolver esse tipo de problema.
c) Ele escolheu uma ferramenta a priori e começou a trabalhar com ela sem uma
justificativa adequada para ter eliminado outras ferramentas candidatas.
d) Seus resultados consistem na comparação do seu trabalho com o seu próprio
trabalho, ou seja, não há comparação com trabalhos correlatos de outros
autores.
e) O aluno escolheu como problema-alvo algo que ele observou apenas na sua
cidade. Problemas locais nem sempre são problemas para todo mundo.
Soluções locais nem sempre podem ser generalizadas.
Este livro tem como objetivo apresentar aos estudantes de Ciência da
Computação e áreas correlatas teoria e técnicas para a execução de bons trabalhos
científicos, no nível de exigência adequado aos cursos de graduação, especialização,
mestrado e doutorado. Casos semelhantes ao citado já aconteceram muitas vezes,
mas podem ser evitados com alguma orientação.
A propósito, nenhuma pessoa ou animal foram feridos pelo autor deste livro
enquanto ele escrevia a história da catapulta. Pelo menos não que ele tivesse
conhecimento, já que a ciência o leva a não crer em verdades absolutas (ele poderia
ter pisado em uma formiga sob a mesa sem perceber).
1Usualmente no Brasil diz-se “dissertação” de mestrado e “tese” de doutorado. Em outros países usam-se os
termos indistintamente ou até com significados diferentes. Neste livro o trabalho individual para obtenção de um
grau, seja graduação, especialização, mestrado ou doutorado, será denominado “monografia”, para simplificar o
texto.
CAPÍ T ULO 2
Estilos de Pesquisa Correntes em
Computação
Com alguma frequência se ouve dizer que a Computação ou Informática é uma
área nova no campo das ciências, e que está em franco desenvolvimento. Mas isso não
justifica que o método científico específico da área de Computação tenha de ser
vago e que tantas monografias sejam escritas sem um embasamento metodológico
adequado.
Essa discrepância de estilos de pesquisa e baixa conformação à metodologia
científica acontecem não só pelo fato de a área ser nova, mas também pelo fato de
que a Computação permeia praticamente todas as atividades humanas, e, portanto,
se inter-relaciona com muitas outras disciplinas.
A própria observação do surgimento dos primeiros cursos de Ciência da
Computação no Brasil é evidência dessa variedade de abordagens e inter-
relacionamentos. Alguns cursos surgiram nas faculdades de Engenharia. Em
outras universidades, os cursos de Computação foram oriundos das faculdades de
Matemática ou de Física. Em alguns casos ainda, cursos de Computação surgiram a
partir de departamentos de processamento de dados cuja finalidade era a
prestação de serviços e não o ensino.
A variedade de cursos, e mesmo de denominações, causou grande confusão no
cenário nacional até aproximadamente o ano 2000. Até essa data, cursos na área
poderiam ser denominados “Bacharelado em Ciência da Computação”, “Análise de
Sistemas”, “Bacharelado em Informática”, “Engenharia de Computação”,
“Engenharia de Informática”, e assim por diante. Usualmente, não havia nenhum
tipo de correspondência entre a denominação do curso e o tipo de formação que
era oferecido. Após o ano 2000, os cursos da área foram definidos pela Comissão de
Especialistas de Ensino de Computação e Informática, do Ministério da Educação,
em apenas quatro denominações:
a) Bacharelado em Ciência da Computação.
b) Bacharelado em Sistemas de Informação.
c) Licenciatura em Informática.
d) Engenharia de Computação.
Tal classificação, porém, ainda é imprecisa, sendo que em muitos casos um
licenciado em Informática poderá perfeitamente exercer as atribuições de um
bacharel em Sistemas de Informação. Por outro lado, um engenheiro de
Computação poderá dar aulas de Informática, e assim por diante.
Se as ideias já são difusas na nomenclatura dos cursos, quanto mais na pesquisa
realizada pelos profissionais da área.
Este capítulo apresenta uma possível classificação para os tipos de pesquisa
realizados em Ciência da Computação e áreas correlatas, considerando o grau de
amadurecimento da pesquisa na subárea específica, bem como seu inter-
relacionamento com outras ciências. Essa classificação é baseada em uma
discussão ocorrida na lista sbc-l@sbc.org.br há cerca de 10 anos.
2.1. Estilo “Apresentação de um Produto”
Dentre as áreas emergentes dentro da Computação, ou seja, aquelas que, mesmo
para a Computação, são consideradas muito novas, é aceitável uma pesquisa em
que simplesmente se procura apresentar algo novo. Nessas áreas, a pesquisa é
eminentemente exploratória, sendo difícil comparar um trabalho com trabalhos
anteriores, pois estes podem não existir.
Sendo assim, as pesquisas nessas áreas apresentariam resultados da forma “Fiz
algo novo. Eis meu produto”. É muito pouco provável que áreas mais maduras
reconheçam pesquisas apresentadas assim.
Exemplificando: um artigo do tipo “um novo método para análise de sistemas”
dificilmente seria aceito em um evento de Engenharia de Software, a não ser que o
autor apresentasse claramente os problemas com os velhos métodos e como o seu
novo método os resolve. Outro exemplo consiste em artigos ou trabalhos que
apresentam uma ferramenta ou protótipo. Normalmente existe pouca preocupação
em apresentar comparativos com outras ferramentas. Alega-se que não existem
ferramentas iguais, o que normalmente é até verdade. Mas se uma ferramenta ou
protótipo construído justificasse a concessão do título de mestre, por exemplo, as
universidades distribuiriam diplomas de mestre a todos os analistas e
programadores que criam ferramentas diariamente nas suas empresas, não é
mesmo? Evidentemente existe algo mais.
De qualquer maneira, apresentações desse tipo normalmente são ingênuas e
devem ser evitadas. Mesmo que se esteja trabalhando em uma área nova do
conhecimento, é interessante que a pesquisa demonstre que se está resolvendo um
problema relevante. Se o problema é relevante, então provavelmente já se tentou
resolvê-lo, e a partir daí, já é possível traçar um comparativo. O aluno da catapulta,
mencionada anteriormente, apresentou uma solução para o problema sem ter
tomado conhecimento de outras soluções que já existiam, e por isso falhou em sua
pesquisa.
Um tipo de artigo que se encaixa muito bem nessa categoria é aquele em que o
aluno desenvolve um sistema e escreve um artigo apresentando-o. Não há
comparativos, não se apresenta nenhum conhecimento novo, a não ser o sistema
em si, e, portanto, esse tipo de artigo tem poucas chances de ser aceito em um
veículo de publicação relevante. Muitas vezes, tais artigos são vistos mais como
uma propaganda do grupo que desenvolveu o sistema do que como uma
contribuição científica. Em outras palavras, artigos do tipo “manual da ferramenta”
devem ser evitados.
Esse tipo de publicação poderá ter seu espaço em sessões especiais de
apresentação de ferramentas, ou em eventos cujo tema seja a aplicação da
informática a alguma outra área, como, por exemplo, a Medicina, a Educação e
outras. Mesmo assim, essas áreas têm, cada vez mais, exigido que os artigos
apresentados sejam mais do que uma mera descrição de um sistema, que tragam
conhecimento novo para a área e, principalmente, comparem o trabalho
apresentado com trabalhos anteriores.
O desenvolvimento de um sistema e sua apresentação podem ser considerados
um trabalho relevante em cursos de graduação ou especialização, desde que fique
evidente que o aluno aplicou técnicas no sistema ou no processo de
desenvolvimento do sistema aprendidas durante o curso. Dificilmente esse tipo de
trabalho seria aceito no mestrado e doutorado.
2.2. Estilo “Apresentação de algo Diferente”
Um segundo tipo de pesquisa, um pouco mais amadurecido, consiste na
apresentação de uma forma diferente de resolver um problema. Esse tipo de
pesquisa também é característico de áreas emergentes, e os trabalhos normalmente
são apresentados como uma simples comparação entre técnicas, em que não se
exige necessariamente rigor científico na apresentação dos resultados. As
comparações normalmente são muito mais qualitativas do que quantitativas.
Um exemplo típico desse tipo de pesquisa seria um trabalho em Engenharia de
Software no qual se apresenta uma nova técnica para realizar algo, em que se
compara essa técnica com outras técnicas existentes (não necessariamente todas e
não necessariamente as melhores, muitas vezes por falta de uma métrica para
decidir sobre isso), e em que se apresenta um ou dois estudos de caso para reforçar
o argumento.
Os resultados de um artigo deste tipo poderão ser aceitos em algum veículo de
publicação, desde que os argumentos utilizados pelo autor sejam convincentes.
Um estudo de caso raramente prova alguma coisa, e a possibilidade de
generalizar o resultado é responsabilidade do autor do texto, não do leitor. Se o
método funcionou no estudo de caso A ou no estudo de caso B, isso não quer dizer
que funcionará sempre. Não há aqui, portanto, prova com rigor científico, mas uma
tentativa de convencimento do leitor.
Apesar disso, o estudo de caso pode servir para provar que um método
consagrado falha em uma ou outra situação. Esse resultado, sim, poderia ser
interessante desde que o motivo da falha fosse claramente identificado e uma
solução para o problema fosse proposta e validada.
Esse tipo de pesquisa é típico em áreas novas nas quais não se dispõe de grandes
bases de dados para testar teorias empiricamente, ou quando o tempo e os
recursos necessários para realizar a pesquisa empiricamente são inviáveis.
Para que esse tipo de pesquisa funcione é necessário que se tenha uma boa
hipótese de trabalho, uma boa teoria construída para sustentá-la e uma boa
argumentação para fazer com que um eventual leitor se convença da validade da
teoria, mesmo sem poder testá-la com métodos estatisticamente aceitos.
Em relação à hipótese, convém mencionar que ela é o coração da monografia. Se
a hipótese for mal escolhida, o trabalho pode não alcançar os objetivos. Nesse caso,
quem é penalizado? O aluno! Portanto, uma boa hipótese com evidências de
efetividade deve ser buscada.
Trabalhos de mestrado e doutorado, em geral, propõem algo: um novo método,
uma nova ideia, um novo sistema etc. Porém, “propor” algo é fácil. Difícil é
mostrar que a proposta apresenta algum tipo de melhoria em relação a outras
propostas semelhantes que existem por aí.
Por exemplo, propor um método de compressão de textos mais eficiente do que
os que atualmente estão no mercado é possível e até louvável como objetivo de
uma tese. Mas daí o problema é: como criar um método mais eficiente do que os
atuais? É necessário ter uma boa hipótese.
Uma hipótese, segundo a Wikipédia (2008), é uma teoria provável, mas ainda não
demonstrada, ou uma suposição admissível. A hipótese norteia o trabalho de
pesquisa justamente porque ainda não se sabe se ela é efetivamente verdadeira. Ela
será testada ao longo do trabalho. Caso se confirme, o trabalho terá sido um
sucesso. Caso não se confirme, será necessário juntar os cacos e tentar outra linha
de pesquisa. Por isso é que é necessário ter uma hipótese bem embasada e
justificada. O risco é sempre do aluno.
Uma das formas de aumentar a chance de sucesso desse tipo de trabalho é
estruturá-lo na forma de uma tabela comparativa. A ideia é que não se vai criar algo
simplesmente diferente daquilo que já existe, mas algo que incorpore várias
características importantes em um mesmo artefato. Idealmente o trabalho começa
com uma boa pesquisa bibliográfica para se descobrir quais são as formas
correntes usuais para se resolver o problema em questão. Em seguida, analisam-se
diferentes propriedades de cada uma das abordagens, construindo uma tabela
como a da Figura 2.1.
FIGURA 2.1  Exemplo de tabela comparativa de artefatos e características.
Uma vez identificados os artefatos usados para resolver o problema em questão
e as principais características desses artefatos, pode-se proceder à criação ou
definição de um novo artefato que abranja todas as características, conforme a
Figura 2.2.
FIGURA 2.2  Proposta de um novo artefato que tenha todas as características dos anteriores.
Esse novo artefato será diferente dos demais, pois seu conjunto de características
não é possuído por nenhum dos outros artefatos isoladamente. O novo artefato
será útil na medida em que as características forem efetivamente relevantes. E a
tabela comparativa será uma boa ferramenta para a pesquisa, caso as características
possam ser efetiva e independentemente verificadas.
2.3. Estilo “Apresentação de algo Presumivelmente
Melhor”
Áreas um pouco mais amadurecidas do que as anteriores exigem que qualquer
nova abordagem apresentada seja comparada quantitativamente com outras da
literatura. Na falta de bancos dados (benchmark) internacionalmente aceitos ou
acessíveis, o próprio autor do artigo acaba criando e realizando os testes que
demonstram que a sua abordagem é melhor do que outras.
Um problema com esse tipo de pesquisa é que o autor terá de testar a sua
abordagem e também as outras, que constam da literatura, resultando em excesso
de trabalho, além de, possivelmente, introduzir o risco de erro, visto que não há
garantias de que as abordagens apresentadas na literatura estejam testadas nas
melhores condições pelo autor do trabalho. Sendo assim, tais comparações muitas
vezes são temerárias. Para que uma pesquisa desse tipo seja bem aceita, é
necessário que o autor deixe bem claro a forma como aplicou cada uma das
técnicas e que isolou todos os fatores que poderiam possivelmente afetar os
resultados.
De qualquer maneira, uma abordagem para um determinado problema que se
revela melhor do que outras abordagens requer alguns cuidados. Em primeiro
lugar, o pesquisador deve se certificar de que está comparando a nova abordagem
com alguma outra que seja do estado da arte. Em computação, muitas vezes é
inadmissível apresentar um método e compará-lo com outro de uma referência
bibliográfica de 15 anos atrás. Mesmo que o novo método seja melhor que o antigo,
o artigo terá pouca credibilidade, a não ser que o autor deixe bem claro que nos
últimos 15 anos não houve nenhum avanço nessa área. Um artigo, porém, que
apresente melhorias em relação a um processo publicado recentemente, digamos,
no máximo um ou dois anos, terá mais credibilidade.
Não é necessário, porém, que o autor de algum método novo demonstre que o
seu método é melhor que outro método do estado da arte para toda e qualquer
situação. É possível, muitas vezes, apresentar métodos ou abordagens que
funcionam melhor em determinadas situações. Nesse caso, o artigo deve deixar
bem claro quais são as situações nas quais a nova abordagem funciona melhor e o
porquê disso. Experimentos deverão ser feitos para demonstrar tal melhoria.
Aqui entra em foco um aspecto muito importante na pesquisa que leva em
consideração o uso de dados comparativos: a métrica. Afirmações do tipo “O
sistema x é mais fácil de usar” não terão fundamento a não ser que se defina
claramente o que significa “ser fácil de usar”. Um exemplo de definição nesse caso
poderia ser a quantidade de cliques de mouse que o usuário tem de usar para
executar uma tarefa dada em um ou outro sistema. Poderia ser questionado se a
métrica é boa e eficiente, mas dentro da definição dada é possível confirmar qual
sistema é mais fácil de usar.
2.4. Estilo “Apresentação de algo Reconhecidamente
Melhor”
O nível mais maduro da pesquisa desta linha, em que a apresentação de dados
empíricos é relevante para a aceitação dos resultados, é aquele no qual um trabalho
é desenvolvido e seus resultados são apresentados em função de testes
padronizados e internacionalmente aceitos. Nesse caso, o autor do trabalho não
precisa testar outras abordagens, pois seus resultados já estão publicados. O autor
deverá buscar os dados de entrada para testar a sua abordagem em um banco de
dados conhecido e apresentar os resultados usando uma métrica aceita pela
comunidade. Dessa forma, os experimentos poderão ser reproduzidos por equipes
independentes. Se for demonstrado que a nova abordagem é superior às
abordagens anteriores, esta passará a ser considerada como estado da arte.
Pesquisas que apresentam resultados desse tipo são típicas de boas teses de
doutorado. Supõe-se que após a publicação dos resultados ninguém mais possa
ignorar essa nova abordagem em função das vantagens que ela oferece em relação
às anteriores. Isso é o que se entende por “avançar o estado da arte”.
Por incrível que pareça, essa é a pesquisa mais fácil de executar, desde que o
autor tenha uma boa hipótese de trabalho. Por que isso? Porque os testes-padrão já
estão definidos e os dados já estão disponíveis. Basta implementar a abordagem e
realizar os testes. O grande problema e dificuldade inerente, então, consistem em
encontrar uma boa hipótese de trabalho, que faça sentido e que seja promissora
(isso, infelizmente, em geral não é trivial).
Portanto, esse tipo de pesquisa exigirá, por parte do autor, amplo estudo sobre o
estado da arte em uma determinada área, e muita reflexão sobre a forma como as
técnicas são desenvolvidas para resolver os problemas dessa área. Problemas em
aberto serão excelentes focos de atenção para pesquisa.
Além disso, poderá ser de muita valia se o autor possuir conhecimentos em
outras áreas, que muitas vezes nem estejam relacionadas ao problema em questão.
Algumas vezes técnicas de áreas distintas aplicadas a um problema produzem
resultados muito interessantes. Porém, deve-se lembrar que apenas aplicar uma
técnica diferente para um problema remete o trabalho para “apresentar algo
diferente”. Quando se opta por utilizar uma técnica alienígena em um problema
conhecido, é necessário que se tenha bons motivos para acreditar que a técnica
possa produzir resultados melhores do que as técnicas correntes.
2.5. Estilo: “Apresentação de uma Prova”
Os diferentes tipos de pesquisa apresentados anteriormente se enquadram nas
subáreas da computação em que normalmente os resultados são apresentados a
partir de evidências empíricas ou pelo menos de argumentações ou estudos de
caso que sugerem provas.
Outro tipo de pesquisa exige provas matemáticas, de acordo com as regras da
lógica. A área de métodos formais ou compiladores, por exemplo, dificilmente
aceitará trabalhos que não apresentem demonstrações claras de correção ou
eficiência.
Deve ser construída uma teoria, afirmando claramente quais são os conceitos
utilizados e mostrando que a aplicação desses conceitos leva, logicamente, a
determinados resultados. Esses resultados podem ser a demonstração de que um
determinado algoritmo é o melhor algoritmo possível para resolver um
determinado tipo de problema, ou que um algoritmo para resolver um
determinado tipo de problema não existe, ou ainda que a complexidade de
qualquer algoritmo que resolve um determinado tipo de problema não pode ser
menor do que um determinado polinômio.
2.6. Discussão
A partir das observações feitas, pode-se verificar que diferentes subáreas da
Computação podem ser caracterizadas por diversos estilos de pesquisa. É possível
classificar esses estilos, então, em três tipos básicos:
a) Pesquisas formais, em que é exigida a elaboração de uma teoria e uma prova
formal de que essa teoria é correta. A lógica formal será a grande ferramenta de
trabalho do pesquisador que optar por essa linha.
b) Pesquisas empíricas, em que uma nova abordagem apresentada é comparada
com outras através de testes aceitos pela comunidade. Os métodos estatísticos
serão a grande ferramenta de trabalho do pesquisador que optar por essa linha.
c) Pesquisas exploratórias, em que não se consegue provar uma teoria nem
apresentar resultados estatisticamente aceitos. Mas entram aqui os estudos de
caso, as análises qualitativas e as pesquisas exploratórias em áreas emergentes.
A argumentação e o convencimento são as principais ferramentas do
pesquisador.
Embora a pesquisa formal aparentemente seja mais difícil de realizar, seus
resultados, quando obtidos, são mais difíceis de refutar.
A pesquisa empírica, mesmo baseada em métodos estatísticos, poderá ser
refutável se não estiver também embasada em uma boa teoria, isso porque a
estatística não explica causas. É bem conhecida a anedota do pesquisador que
mandava uma aranha pular e em seguida lhe arrancava uma das pernas. Após
arrancar sete pernas, a aranha ainda pulava com a perna que restava. Após arrancar
a última perna, o cientista percebeu que a aranha não atendia mais à ordem de
pular. A conclusão do pesquisador foi de que a aranha sem pernas fica surda, pois
não escutava mais a ordem para pular.
Em último lugar, a pesquisa exploratória parece ser mais fácil de realizar, porque
não é necessário utilizar os métodos da lógica formal e nem realizar experimentos
exaustivos. Porém, em termos de pesquisa, é a abordagem mais arriscada, pois a
aceitação dos argumentos não é universal, e artigos que não se fundamentam em
uma boa teoria e/ou em um bom conjunto de testes têm menor chance de serem
publicados em bons veículos do que os demais tipos. A apresentação de estudos de
caso e exemplos, no caso de pesquisas exploratórias, poderá ajudar o pesquisador a
convencer o leitor do seu ponto de vista, mas não constituem provas.
CAPÍ T ULO 3
Preparação de um Trabalho de Pesquisa
A preparação de um trabalho de pesquisa é uma etapa que deve ser realizada antes
que se comece a escrever sobre a pesquisa.
Parece estranho, mas muitas vezes esse é um ponto que deve ser ressaltado.
Alunos, ansiosos por escrever a monografia, começam a escrever páginas e páginas
sem terem feito nenhuma pesquisa. Uma ressalva: é necessário diferenciar o termo
“pesquisa”, que pode ser entendido como revisão bibliográfica, da sua significação
como pesquisa científica, ou seja, produção de conhecimento novo. A revisão
bibliográfica, diga-se de passagem, não produz conhecimento novo, mas apenas
supre ao estudante conhecimentos que lhe faltavam.
Portanto, não se recomenda que o aluno comece a escrever sua monografia ou
trabalho de conclusão de curso sem ter realizado alguma pesquisa que tenha
produzido conhecimento novo. Explicando melhor: não há necessidade de sair
escrevendo o capítulo de revisão bibliográfica antes de saber o que efetivamente
será feito em termos de produção de conhecimento.
A revisão bibliográfica de um trabalho de pesquisa em Computação, em geral,
não deve ser um tratado sobre a área de pesquisa. Muitas vezes, um aluno que
começa a escrever o capítulo da revisão antes de decidir o objetivo da pesquisa
acabará escrevendo demais e desnecessariamente. Esse capítulo será cansativo
para o leitor, e muitas vezes ele não compreenderá por que determinados assuntos
são ali colocados se não são abordados na monografia em si, que vai iniciar mais
adiante.
O segredo de um trabalho de pesquisa de sucesso consiste em ter um bom
objetivo. Uma vez definido o objetivo do trabalho, tudo o mais gravita em redor
dele. A justificativa vai dizer por que vale a pena buscar esse objetivo; o método
informa como o objetivo pode ser alcançado; os resultados esperados mostram o
que muda no mundo após o objetivo ser atingido; o capítulo de revisão
bibliográfica vai apresentar os conceitos necessários para a compreensão do
objetivo e os trabalhos relacionados ao objetivo.
3.1 Escolhendo o Objetivo de Pesquisa
A escolha de um objetivo de pesquisa é frequentemente a tarefa mais difícil em um
trabalho de mestrado ou doutorado.
Muitas vezes, o objetivo é confundido com o tema da pesquisa. O tema da
pesquisa pode ser a influência da batata inglesa na língua portuguesa. Mas nesse
caso qual é o objetivo? Ou seja, o que se quer provar?
O objetivo normalmente comporta uma hipótese de trabalho. Um bom objetivo de
pesquisa normalmente terá a forma “demonstrar que a hipótese x é verdadeira”.
Nem todo objetivo pode ser considerado um bom objetivo de pesquisa. Por
exemplo, algo do tipo “o objetivo deste trabalho é aumentar os meus
conhecimentos na área de estudo” pode até ser muito sincero, mas não convence
ninguém de que algum conhecimento novo para a humanidade será produzido.
Portanto, isso deve ser evitado.
Outro objetivo algumas vezes encontrado é a forma “propor…”. Alguma coisa é
proposta, normalmente um método, uma abordagem, uma técnica, um algoritmo,
uma comparação, ou qualquer outra coisa. A questão é: se o autor fizer a proposta,
então o objetivo estará atingido? Se o aluno se propõe a propor e propôs, então está
proposto! O que for proposto não é necessariamente melhor ou diferente daquilo
que já existia antes. Então, o estágio da pesquisa neste caso ainda é dos mais
ingênuos.
É necessário que o objetivo diga que aquilo que está sendo proposto é melhor do
que alguma outra coisa ou que resolve algum problema que antes não podia ser
resolvido.
Segundo Chinneck (1988), a descrição de um problema de pesquisa tem três
partes:
a) Um enunciado preciso da questão ou problema de que trata a monografia.
b) Uma explicação por referência direta à bibliografia de que tal questão de
pesquisa ainda não foi tratada.
c) Uma discussão sobre por que é importante tratar essa questão de pesquisa.
O item (b) falhará se o aluno não conseguir deixar claro que a questão de
pesquisa nunca foi tratada. Uma boa revisão bibliográfica é necessária para
apresentar tal justificativa com suficiente autoridade. Devem ser evitadas
afirmações do tipo “não encontrei nada parecido”. O aluno deve sempre mostrar o
que encontrou nas fontes relevantes que examinou e comparar aquilo que foi
encontrado com aquilo que ele pretende fazer. Se ele disser que não encontrou
nada, a banca examinadora provavelmente pensará que ou ele não pesquisou
direito ou está tratando um problema de pouco interesse. Em alguns casos pode
ocorrer que efetivamente nada de muito semelhante seja encontrado, mas em todo
o caso, sempre existe algum problema que possa ser considerado o mais próximo
possível. Haverá situações em que serão encontradas abordagens quase idênticas,
variando em poucos detalhes; e, em outros casos, a abordagem mais próxima será
tão distinta que será necessária uma boa dose de explicação para que se possa
entender por que ela é relevante. Leonardo da Vinci não conhecia a tecnologia
utilizada pelos modernos aviões, então baseou seus estudos sobre máquinas
voadoras no modelo mais próximo que estava disponível na sua época, a estrutura
de voo dos pássaros.
Por outro lado, é importante que um trabalho de pesquisa se relacione
principalmente com conhecimentos que sejam inerentes ao estado da arte, ou seja,
que sejam recentes. Não faria muito sentido hoje, com todos os conhecimentos de
engenharia aeronáutica disponíveis, ignorar essas informações e tentar construir
máquinas voadoras baseadas nos modelos de Leonardo.
Apesar disso, os conhecimentos antigos não devem ser de todo ignorados.
Muitas vezes o conhecimento antigo aliado ao estado da arte pode produzir
resultados muito interessantes. No caso da indústria aeronáutica, por exemplo,
tenta-se hoje produzir aviões flexíveis que, de certa forma, imitam as estruturas de
voo dos pássaros. Mas isso é feito com base em conhecimentos atuais, não se está
reinventando a roda, mas aperfeiçoando conceitos já existentes.
3.1.1 O Caminho Para A Escolha De Um Objetivo De
Pesquisa
Para que alguém seja capaz de pensar em um objetivo de pesquisa relevante, essa
pessoa deve conhecer a área de pesquisa na qual está trabalhando. Portanto, o
caminho lógico consiste de três passos:
a) Escolher um tema de pesquisa, ou seja, uma área de conhecimento na qual se
vai trabalhar.
b) Realizar a revisão bibliográfica. A não ser que o autor já seja especialista na área
escolhida, ele vai precisar ler muitos trabalhos já publicados nessa área para
saber o que está sendo feito (estado da arte) e o que ainda precisa ser feito
(problemas em aberto).
c) Definir o objetivo de pesquisa. Uma vez feita a revisão bibliográfica, o objetivo
de pesquisa possivelmente será fortemente relacionado com um dos problemas
em aberto verificados no passo anterior.
Em poucos casos, a revisão bibliográfica será feita depois da definição do
objetivo de pesquisa. Não é razoável conceber que alguém decida por um caminho
de pesquisa sem conhecer exatamente a área onde vai atuar. Essa atitude
possivelmente levará a objetivos mal definidos e que precisarão ser revistos
quando o pesquisador perceber que está reinventando a roda.
Mas é possível ainda que os passos (b) e (c) devam ser repetidos algumas vezes
de forma a refinar o objetivo (Figura 3.1). De fato, ao realizar a revisão bibliográfica
sobre um determinado tema, o pesquisador terá ideias sobre aspectos do tema que
ainda não foram explorados, e esses aspectos darão origem a um objetivo de
pesquisa. Mas antes de começar a gastar energia tentando atingir esse objetivo, o
pesquisador deve ainda refinar sua pesquisa bibliográfica tentando verificar se tal
objetivo já não foi perseguido em trabalhos anteriores e que tipo de resultados foi
obtido.
FIGURA 3.1  O caminho lógico para a definição de um objetivo de pesquisa.
Na história da catapulta, o tema de pesquisa foi o rio que cortava a cidade.
Quando foi estabelecido o objetivo de pesquisa “encontrar uma forma segura de
atravessar o rio”, o aluno deveria ter verificado na literatura os principais trabalhos
já publicados sobre travessia de rios. Mas ele se limitou apenas a informações
sobre a composição dos rios e, portanto, perdeu informações importantíssimas
para sua pesquisa, ou seja, que já existiam métodos para atravessar rios e que ele
deveria primeiro tentar melhorar esses métodos já existentes, ou pelo menos
conhecê-los e seus defeitos, antes de enveredar pela pesquisa de algo totalmente
novo. No extremo desse raciocínio fica a possibilidade de que alguns anos antes
outros pesquisadores já tivessem tentado usar a catapulta para cruzar rios, sem
saber um do outro. A cada vez que o estudo é repetido, esforços são despendidos,
medidas tomadas e conclusões (possivelmente as mesmas) são obtidas, sem que
nenhum avanço ocorra para a ciência.
3.1.2 O Tema
O tema da pesquisa frequentemente depende do interesse do aluno e do
orientador. Não se recomenda, em hipótese alguma, uma pesquisa cujo tema não
seja compatível com os conhecimentos do orientador. No caso do aluno,
recomenda-se que ao passar da graduação ao mestrado e do mestrado ao
doutorado procure trabalhar no mesmo tema, embora, buscando objetivos
distintos. Por que isso? Porque, se o aluno se mantiver no mesmo tema, o passo de
revisão bibliográfica será concluído mais rapidamente ao passar de um estágio
para outro em sua formação. Bastará que ele se atualize nos últimos
desenvolvimentos da área para poder decidir por um bom objetivo de pesquisa. Se
o aluno mudar de tema, então terá de fazer toda a revisão bibliográfica sobre outro
tema, o que lhe tomará muito tempo.
Não é impossível que uma pessoa com formação em uma área faça mestrado ou
doutorado em uma área totalmente diferente, mas com certeza essa pessoa terá
muito mais trabalho e levará muito mais tempo para amadurecer os conceitos da
nova área do que uma pessoa que já tem a vivência na área.
O tema pode ser especializado a partir de uma grande área em subáreas cada vez
mais específicas. Por exemplo:
1. Ciência da Computação.
1.1. Inteligência Artificial.
1.1.1. Métodos de busca.
1.1.1.1. Busca heurística.
1.1.1.1.1 Algoritmo A*.
Nessa lista, cada item é uma especialização do item anterior, mas cada um é
apenas um tema de pesquisa, embora cada vez mais específico.
Indo para outra direção, pode-se combinar um tema de pesquisa com uma área
de aplicação. O tema, possivelmente, será mais específico do que geral. Não faz
muito sentido, por exemplo, falar de “aplicação da Ciência da Computação no
problema da pavimentação das estradas”. Faria mais sentido um tema de pesquisa
como “aplicação de busca heurística no problema do transporte de máquinas para
pavimentação de estradas”.
Mesmo assim, em alguns casos encontram-se trabalhos cujo tema é algo do tipo
“aplicação de técnicas de Inteligência Artificial para resolver o problema x”. O
pesquisador deve ter a noção de proporção para saber se o nível de especificidade
do tema de pesquisa é adequado ou não. No exemplo anterior, ao se falar de
Inteligência Artificial, abre-se um leque enorme de possibilidades (pode-se
conferir como a área é extensa no livro de Russel e Norvig, 1995). Portanto, um
tema tão extenso quanto este não é adequado. Ao se falar de busca heurística,
porém, o leque é reduzido a alguns poucos algoritmos conhecidos, e o tema fica
mais viável. Quanto mais amplo o tema, maior a quantidade de livros e artigos que
terão de ser lidos. Portanto, recomenda-se buscar temas cada vez mais específicos
antes de se propor um objetivo de pesquisa. Quando se escolhe um tema de
pesquisa que tem aplicação em outra área, deve-se tomar cuidado. Quando se está
realizando um mestrado ou doutorado em Ciência da Computação, deve-se
observar que a principal contribuição do trabalho deve ser para a área da
Computação. Ou seja, o problema a ser resolvido deve estar ligado à não-existência
ou inadequação das ferramentas de computação existentes, e não aos aspectos ou
técnicas da área de aplicação (pelo menos não predominantemente). O aluno,
nesse caso, deve evitar a tentação de contribuir para uma área que ele não conhece
ou que conhece muito pouco. Por exemplo, uma monografia sobre Informática
aplicada à Medicina deve apresentar contribuições em relação às ferramentas de
Computação aplicada à Medicina e às melhorias que podem ser obtidas.
Dificilmente o aluno de Computação irá propor e defender uma nova técnica
cirúrgica. Não quer dizer que seja impossível que isso aconteça, nem quer dizer
que o aluno não seja execrado na banca por algum médico que esteja ali presente,
mas é um risco a ser evitado.
3.1.3 O Problema
Uma monografia deve apresentar uma solução para um problema. Inicialmente,
portanto, um problema deve ser identificado. Seria errado iniciar a monografia
simplesmente resolvendo criar um novo método para isso ou aquilo.
No caso da catapulta, o aluno propôs e testou um novo método para cruzar rios.
Aqui vem uma questão interessante. Segundo o aluno, o problema consistia em
cruzar o rio. Mas esse problema identificado já não é mais um problema sem
solução, porque existem diferentes abordagens para cruzar um rio: ponte, balsa,
teleférico etc. Então, caso o aluno quisesse insistir neste tema, teria de indicar quais
problemas as soluções existentes apresentam. Ou seja, quais os problemas
encontrados quando se tenta cruzar um rio com uma ponte ou com uma balsa? Ele
poderia descobrir, por exemplo, que pontes são muito caras e balsas são muito
lentas. Se todas as soluções existentes apresentarem algum tipo de problema,
então é possível que se esteja abrindo caminho para uma nova abordagem. Caso
contrário, as pessoas continuarão a cruzar rios com os meios usuais e não com a
nova abordagem.
Algumas propostas de pesquisa são apresentadas inicialmente sem ter um
problema claramente identificado. Por exemplo: “este trabalho propõe usar a
metáfora de formigueiro para modelar pacotes em uma rede”. Esse tema até pode
vir a ser um trabalho interessante, mas qual é o problema que essa modelagem vai
resolver? O que há de errado com outras formas de modelagem, sejam elas quais
forem, que essa metáfora do formigueiro vai possivelmente resolver?
Segundo Griffiths (2008), se o autor não consegue estabelecer claramente qual é
o problema tratado em sua monografia, será muito difícil para outras pessoas
especularem sobre os possíveis usos dela. Também será difícil avaliar se ela obteve
sucesso.
3.1.4 Perspectiva Profissional
O tema de pesquisa a ser escolhido, em qualquer nível de formação, além de ser do
agrado do aluno, deve estar relacionado com a sua perspectiva de desenvolvimento
profissional.
Não faz sentido gastar vários anos investindo em uma pesquisa na área X, para
depois trabalhar o resto da vida na área Y. O ideal seria que cada pesquisa gerassse
algum tipo de produto ou uma melhoria a um produto existente que pudesse, após
o final do curso, gerar algum tipo de perspectiva de trabalho e de renda para o
pesquisador.
Isso é mais difícil quando se trata de pesquisa básica, mas mesmo assim esse
tipo de pesquisa pode gerar patentes que em algum momento poderão se tornar
produtos e gerar riquezas para o país. Não é admissível que todo um esforço
despendido durante o mestrado ou mesmo durante um doutorado acabe sendo
depois simplesmente guardado em uma gaveta.
3.2 A Revisão Bibliográfica
A revisão bibliográfica, conforme já comentado, não produz conhecimento novo,
mas apenas supre as deficiências de conhecimento que o pesquisador tem em uma
determinada área. Portanto, ela deve ser muito bem planejada e conduzida.
Supondo que o pesquisador seja praticamente iniciante em uma determinada
área, ele deveria iniciar a pesquisa lendo algum tipo de survey sobre o assunto. Não
é difícil encontrar artigos ou mesmo livros que abordem toda uma área de
conhecimento na forma de survey. Os livros, aliás, servem exatamente a esse
propósito.
Pode-se iniciar a pesquisa com uma leitura de trabalhos mais abrangentes que
deem uma visão do todo para depois ir se aprofundando cada vez mais em temas
cada vez mais específicos.
Quando se faz uma pesquisa em que alguma técnica de computação é aplicada a
alguma outra área do conhecimento, é necessário que se faça a revisão bibliográfica
sobre a técnica em si, sobre a área de aplicação e, mais do que tudo, sobre as
aplicações que já foram tentadas com essa técnica ou com técnicas semelhantes na
mesma área ou em áreas equivalentes. Exemplificando, um aluno pretende
desenvolver um sistema multiagentes para auxiliar controladores de voo. Esse
aluno deve conhecer profundamente os sistemas multiagentes e deverá conhecer
também os problemas que os controladores de voo enfrentam para exercer sua
profissão. Porém, ele não deve pensar, como algumas vezes acontece, que essa é a
primeira vez que alguém vai tentar desenvolver um sistema multiagentes para esse
tipo de aplicação. O aluno da catapulta, mencionado anteriormente, estudou rios e
estudou catapultas, mas não procurou saber se alguém já tinha tentado atravessar
um rio usando uma catapulta. Se essa pesquisa existisse e ele tivesse acesso a ela,
teria visto que os resultados não eram animadores e talvez tivesse escolhido outro
tema de pesquisa antes de ter dedicado a maior parte do seu tempo de mestrado a
algo infrutífero.
Uma monografia sobre pesquisa aplicada que apresenta uma boa revisão
bibliográfica da ferramenta de computação e da área de aplicação, mas que não
menciona nenhuma tentativa anterior de aplicação dessa ferramenta na área sofre
da “Síndrome da Intersecção Esquecida”. Uma monografia com esse problema
estará possivelmente “reinventando a roda”.
A Síndrome da Intersecção Esquecida em geral é justificada pelos alunos com
frases do tipo “mas não encontrei nada parecido com o que estou fazendo”. Esse
raciocínio negativo deve ser evitado. Nunca se deve dizer que não se achou nada
semelhante. Algo sempre deve ser apresentado como referência. Essa referência
poderá ser mais semelhante ou menos semelhante à abordagem usada de um
ponto de vista relativo. Mas sempre a abordagem mais semelhante de todas (por
menos semelhante que seja) deve ser buscada.
Pode ser interessante pensar assim: “Ninguém fez algo parecido com o que estou
fazendo, mas muitas coisas já foram feitas pelos seres humanos ao longo da sua
história. Então, eu poderia classificar as coisas que já foram feitas em termos de
grau de semelhança com aquilo que estou fazendo. As coisas mais parecidas com o
meu trabalho serão minha referência, mesmo que a semelhança seja pequena”.
Assim, evita-se o fundamento vazio, ou seja, dizer que seu trabalho é original
porque ninguém nunca fez nada parecido. Não se deve fundamentar todo um
trabalho de pesquisa em uma negação. Deve-se mostrar o que outros fizeram, e
depois mostrar que o trabalho feito é diferente ou melhor do que essas referências.
3.2.1 Fichas De Leitura
Durante todo o processo de leitura, é fundamental que sejam feitas anotações.
Conceitos-chave e ideias novas devem ser anotados sempre que forem detectados
na leitura. É necessário que se saiba de onde tais ideias e conceitos saíram. Em
geral, inicia-se uma ficha de leitura, seja em papel, seja no computador, escrevendo
a referência bibliográfica da obra sendo consultada. Em seguida são feitas as
anotações relevantes.
Essas fichas serão extremamente importantes no futuro para saber de onde as
ideias saíram. Depois de ler algumas dezenas de artigos sobre um determinado
assunto, será difícil lembrar-se de onde saíram determinadas ideias.
Porém, deve-se ter em mente que o conjunto das fichas de leitura não é o mesmo
que o capítulo de revisão bibliográfica. As fichas são apenas um registro, com
memória, de leituras feitas, que é organizado por fonte bibliográfica. Esse trabalho
normalmente será desenvolvido antes da definição do objetivo de pesquisa, pois,
como foi comentado, consiste exatamente na busca de informações para que esse
objetivo possa ser definido. Já o capítulo de revisão bibliográfica será organizado
após a execução da pesquisa. Ou seja, após definir o objetivo, definir o método de
trabalho, executar os experimentos, coletar os resultados e esboçar as conclusões, é
que o pesquisador vai organizar o capítulo de revisão bibliográfica onde ele vai
inserir os principais conceitos e trabalhos correlatos relevantes para a compreensão
da sua pesquisa.
Se as fichas de leitura são organizadas por fonte bibliográfica, o capítulo de
revisão bibliográfica não deve ser organizado dessa forma, mas por conceitos. Ou
seja, em vez de dizer tudo o que um autor pensa sobre vários conceitos, deve-se
dizer o que vários autores pensam sobre um conceito de cada vez.
3.2.2 Tipos De Fontes Bibliográficas
Há vários tipos de fontes bibliográficas. Cada uma terá sua utilidade em
determinados momentos da pesquisa. Os livros normalmente contêm informação
mais completa, didática e bem amadurecida. O objetivo do livro é justamente
apresentar uma determinada área da ciência de forma didática e bem
fundamentada.
Raramente serão encontradas em livros informações sobre trabalhos futuros, que
conduzem a ideias de pesquisa.
Alguns livros se dedicam especificamente à apresentação de problemas em
aberto em determinadas áreas, mas estes não são maioria. Em geral, tais livros são
produto de eventos científicos. A maioria dos livros didáticos procura apresentar
apenas a informação que já está consolidada.
Ideias de pesquisa serão encontradas mais facilmente em artigos curtos que
normalmente são publicados em eventos ou periódicos. A maioria das ciências exatas
preza mais a publicação em periódicos. A área de Computação, porém, tem
características distintas em relação a esse aspecto, visto que considera publicações
em eventos como sendo tão importantes, e muitas vezes até mais importantes, que
publicações em periódicos.
Isso significa que, na área de Computação, bons artigos poderão ser encontrados
tanto em eventos quanto em periódicos. Que diferenças podem então ser
esperadas?
O processo de submissão e publicação em eventos e periódicos é diferente. Por
isso, pode-se esperar diferentes tipos de artigos nesses dois veículos.
Eventos normalmente têm uma data-limite para entrega de trabalhos. De um
conjunto de trabalhos enviados e avaliados, os melhores são encaminhados para
publicação. Em geral, são sugeridas algumas modificações, mas dificilmente uma
segunda rodada de avaliação é realizada.
Já no caso de periódicos, não existem datas-limite, a não ser no caso de edições
especiais. Os artigos são submetidos, avaliados, e revisões são sugeridas.
Posteriormente, os artigos são enviados de novo, avaliados e assim por diante. Esse
processo de ida e volta pode acontecer várias vezes e em geral pode levar alguns
anos até que o artigo seja publicado.
Então, a diferença que se pode esperar é a seguinte: os artigos em eventos terão
informações mais atuais, mas poderão variar bastante em termos de qualidade. Já
os artigos em periódicos terão sido arduamente revisados e lapidados ao longo de
iterações entre autores e revisores, mas quando publicados talvez já não sejam
mais tão atuais quanto os artigos em eventos.
Fica a ressalva de que toda regra tem exceção, porque existem periódicos que
publicam artigos rapidamente e eventos cujo índice de exigência é tão alto que
publicará apenas artigos do mais alto grau de excelência.
3.2.3 O Que Deve Ser Necessariamente Lido
O pesquisador iniciante em uma determinada área deverá começar sua revisão
bibliográfica pelos surveys. Livros sobre o assunto também seriam uma boa escolha
nesse momento. Algumas ferramentas de pesquisa bibliográfica, como citeseer
(http://citeseer.nj.nec.com/impact.html), permitem uma busca específica por
artigos do tipo survey. Além disso, existem publicações especializadas nesse tipo
de artigo.
Essas coletâneas apresentam ao pesquisador o estado da arte da área de pesquisa
e sua evolução histórica, indicando diferentes desdobramentos e as principais
realizações.
Na sequência, alguns trabalhos clássicos devem ser buscados, normalmente
destacados nos surveys. Além disso, quando se usa uma ferramenta de pesquisa
bibliográfica eletrônica, é possível, muitas vezes, solicitar que os trabalhos
publicados em uma determinada área sejam ordenados a partir de sua
importância. Um trabalho será mais importante na medida em que for citado por
outros trabalhos. Os trabalhos clássicos são aqueles que já receberam ao longo do
tempo o maior número de citações.
Continuando a pesquisa, deverão ser buscadas as fontes mais recentes sobre o
assunto da pesquisa. Artigos muito atuais dificilmente serão clássicos, pois ainda
não terá havido tempo para que sejam citados em outras publicações. Porém, é
fundamental que um trabalho de pesquisa tenha como referência também os
desenvolvimentos mais recentes na área.
3.2.4 Leitura Crítica
A leitura de trabalhos científicos não deve ser encarada apenas como um
aprendizado. O pesquisador deve exercer, antes de tudo, o espírito crítico, para
questionar a validade de todas as informações registradas nos textos que estão
sendo lidos. A aceitação passiva de tudo aquilo o que é lido não gera no
pesquisador o espírito de busca por novas informações.
Para que o tema de pesquisa se transforme em um objetivo, é necessário que a
cada instante a leitura produza questionamentos. Sem perguntas não há respostas.
Muitas perguntas que o pesquisador fizer a si mesmo ao longo da leitura de um
texto possivelmente ainda não terão respostas e serão, portanto, excelentes
candidatas a objetivo de pesquisa.
Algumas perguntas-chave poderão ajudar o leitor a transformar uma leitura
passiva em uma leitura rica e geradora de ideias para pesquisa. Entre elas:
a) De onde o autor parece tirar suas ideias?
b) O que foi obtido como resultado deste trabalho?
c) Como este trabalho se relaciona com outros na mesma área?
d) Qual seria um próximo passo razoável para dar continuidade a essa pesquisa?
e) Que ideias de áreas próximas poderiam ser aproveitadas neste trabalho?
As perguntas geradoras mencionadas também poderiam ser usadas para avaliar
a qualidade do trabalho que está sendo lido. No caso da primeira pergunta, se não
for possível descobrir de onde o autor tira suas ideias, provavelmente se estará
diante de um trabalho fraco, pois as ideias devem vir de referências bibliográficas,
ou da observação de fenômenos, ou então são hipóteses criadas pelo autor, as quais
serão comprovadas ao longo do trabalho.
Em geral, os autores não podem simplesmente escrever frases como “o interesse
pela Internet tem crescido muito ao longo dos últimos anos”. Uma afirmação como
esta, embora, à primeira vista, seja consensual, não pode deixar de ter uma base.
Essa base pode ser uma referência a outro trabalho, que tenha realizado uma
pesquisa sobre o assunto. A base também pode ser um levantamento estatístico
realizado pelo próprio autor que demonstra a validade da afirmação. Mais adiante
será visto que essa frase específica ainda comporta vários outros problemas, por
exemplo:
a) Como se define e se mede “interesse”?
b) Como se conceitua “crescer muito”?
c) Que período de tempo compreende os “últimos anos”?
Em relação à segunda pergunta geradora, “o que exatamente foi obtido como
resultado deste trabalho em particular?”, se não houver possibilidade de resumir
em poucas palavras a contribuição real do trabalho, então, possivelmente, o texto
será confuso e mal organizado, não deixando clara a efetiva contribuição do artigo
para a comunidade científica.
Em relação à terceira pergunta geradora, “como este trabalho se relaciona com
outros na mesma área?”, espera-se, a princípio, que o próprio artigo deixe bem
claro, citando adequadamente os trabalhos correlatos. Caso isso não seja feito, o
leitor poderá tentar estabelecer as relações entre o trabalho lido e outras obras.
Muitas vezes, aspectos importantes sobre o trabalho (falhas) são descobertos
através dessas comparações.
Em relação à quarta pergunta geradora, “qual seria um próximo passo razoável
para dar continuidade a essa pesquisa?”, a resposta poderá ser um excelente
objetivo de pesquisa. Muitas vezes as questões de pesquisa já estão colocadas no
trabalho pelos autores na esperança de que outros grupos deem continuidade à
pesquisa.
A quinta pergunta, “que ideias de áreas próximas poderiam ser aproveitadas
neste trabalho?”, traz ao pensamento do pesquisador possíveis melhoramentos ao
trabalho sendo estudado em função de conceitos correlatos de outras áreas de
pesquisa, que possivelmente não eram conhecidos dos autores do trabalho. Dessa
forma, o sucesso da aplicação de algum desses conceitos correlatos no trabalho em
questão poderá dar origem a uma interessante hipótese de pesquisa, que, se tiver
uma justificativa plausível, poderá ser um excelente objetivo de pesquisa.
3.2.5 Exposição À Pesquisa
Além da leitura, o pesquisador, na fase de geração de ideias, deverá estar
constantemente exposto a um ambiente científico. No caso de alunos de mestrado
e doutorado, na fase de elaboração do objetivo de pesquisa, é fundamental que se
tente, pelo menos uma vez por semana, gerar uma ideia de pesquisa para ser
discutida com o orientador.
Regularmente, o pesquisador deverá ler pelo menos os resumos dos artigos
publicados nos principais periódicos e eventos na sua área de pesquisa. Além dos
resumos, deve-se procurar ler pelo menos um ou dois artigos de maior relevância
para a área de pesquisa.
Além disso, sempre que possível, o pesquisador deverá participar de palestras e
seminários nos quais poderá trocar ideias com outros pesquisadores, além de
observar a forma de trabalho de outros grupos de pesquisa. No caso de alunos de
mestrado e doutorado, isso implica também participar, como ouvinte, do maior
número possível de defesas de teses e dissertações, mesmo que não sejam
referentes à sua área de pesquisa específica.
3.2.6 A Ideia De Pesquisa
A ideia de pesquisa, ou problema, surge a partir da leitura e observação. Pode-se
comparar a ideia de pesquisa a uma semente que germina no solo da revisão
bibliográfica. Com uma revisão bibliográfica superficial ou inexistente até se pode
ter ideias, mas possivelmente serão ideias fracas, que dificilmente se desenvolverão
de forma saudável. Já com uma boa revisão bibliográfica, tem-se um solo forte para
germinação de ideias consistentes.
Portanto, antes de tentar ter ideias, o aluno deve ter experimentado uma boa
carga de leitura relacionada ao tema.
3.2.7 Como Sistematizar A Pesquisa Bibliográfica
Um dos problemas que os alunos eventualmente encontram, conforme já
mencionado, é justificar que não encontraram nada efetivamente ligado ao assunto
que desejam pesquisar. Buscas desorganizadas dificilmente levarão a bons
resultados e dificilmente darão segurança ao aluno quando lhe for perguntado
“mas será que alguém já não fez isso?”.
Fica aqui então uma sugestão sobre como proceder à pesquisa bibliográfica de
maneira sistemática. Cada aluno poderá mudar essas sugestões de acordo com
suas necessidades ou disponibilidade. Sugere-se seguir estes passos:
a) Listar os títulos de periódicos e eventos relevantes para o tema de pesquisa e os
títulos de periódicos gerais em computação que eventualmente possam ter
algum artigo na área do tema de pesquisa.
b) Obter a lista de todos os artigos publicados nos últimos cinco (ou mais) anos
nesses veículos.
c) Selecionar dessa lista aqueles títulos que tenham relação com o tema de
pesquisa.
d) Ler o abstract desses artigos e, em função da leitura, classificálos como
relevância “alta”, “média” ou “baixa”.
e) Ler os artigos de alta relevância e fazer fichas de leitura anotando os principais
conceitos e ideias aprendidos. Anotar também títulos de outros artigos
possivelmente mencionados na bibliografia de cada artigo (mesmo que com
mais de cinco anos) e que pareçam relevantes para o trabalho de pesquisa.
Incluir esses artigos na lista dos que devem ser lidos (inicialmente o abstract e,
se for relevante, o artigo todo).
f) Dependendo do caso, ler também os artigos de relevância média e baixa, mas
iniciando sempre pelos de alta relevância.
O conjunto de referências mencionadas no terceiro passo deve ser efetivamente
produzido na forma de uma listagem que possa ser posteriormente consultada ou
até indicada na bibliografia do trabalho como fonte de pesquisa. Portanto, essa fase
do processo deve ser bem documentada.
Depois do último passo, o aluno poderá decidir se:
a) Já tem material suficiente para elaborar uma ideia de pesquisa consistente.
b) Precisa expandir a pesquisa examinando artigos mais antigos (expandindo o
passo “b”) ou periódicos menos relevantes (expandindo o passo “a”).
A decisão sobre se já há material suficiente para finalizar a revisão bibliográfica
usualmente será tomada em conjunto com o orientador.
Uma última técnica ainda para expandir a revisão bibliográfica, quando
necessário, é consultar as referências bibliográficas citadas nos trabalhos mais
importantes consultados.
3.2.8 Como Terminar A Revisão Bibliográfica
Em geral, existe sempre conhecimento novo sendo produzido em todas as áreas da
ciência. A revisão bibliográfica, portanto, praticamente não termina nunca.
Mas o trabalho de pesquisa deve ter um término claro. E é necessário saber que,
durante o seu desenvolvimento, apenas a revisão bibliográfica não produz nenhum
conhecimento novo.
É necessário, portanto, passar gradualmente da fase de revisão bibliográfica para
a fase de realização propriamente dita do trabalho de pesquisa, ou seja, a
construção de teorias e realização de experimentos para testar hipóteses.
3.3 O Objetivo
O objetivo da pesquisa deve ser diretamente verificável ao final do trabalho. Um
bom objetivo de pesquisa possivelmente irá demonstrar que alguma hipótese
sendo testada é ou não verdadeira.
Portanto, o objetivo geral e os objetivos específicos do trabalho devem ser
expressos na forma de uma condição não trivial cujo sucesso possa vir a ser
verificado ao final do trabalho. Um objetivo bem expresso em geral terá verbos
como “demonstrar”, “provar”, “melhorar” (de acordo com alguma métrica
definida) etc.
Deve-se tomar cuidado com certos verbos que determinam objetivos cuja
verificação é trivial e, portanto, inadequada. Entre eles pode-se citar “propor”,
“estudar”, “apresentar” etc. Se o objetivo do trabalho é propor algo, basta que a
coisa seja proposta para que o objetivo seja atingido e, portanto, essa forma é
trivial e inadequada, pois a definição do objetivo não menciona a qualidade daquilo
que será proposto.
Se o objetivo do trabalho é estudar algo, então ele terá sido alcançado se aquilo
foi estudado, não importando se alguma nova informação foi aprendida ou não,
sendo, portanto, inadequado como objetivo de pesquisa. Estudar, normalmente, é o
objetivo do aluno e não do trabalho.
Se o objetivo do trabalho consiste em apresentar algo, novamente ele é trivial e
inadequado. 
Uma 
simples 
apresentação 
não 
produz 
necessariamente
conhecimento novo. Por exemplo, “o objetivo deste trabalho é apresentar os
operadores da lógica booleana”; tal objetivo pode ser alcançado com um pequeno
texto explicando os operadores conhecidos, mas, como não traz informação nova,
não é um objetivo de pesquisa.
A proposta, o estudo e a apresentação podem ser justificáveis como objetivo de
pesquisa desde que o objeto da proposta, estudo ou da apresentação seja algo
original.
Segundo Chinneck (1988), uma monografia deve apresentar uma contribuição
original ao conhecimento. Dessa forma, ao final do trabalho, o estudante deverá ser
capaz de mostrar que identificou um problema que valia a pena ser resolvido, mas
que ainda não havia sido. Além disso, o estudante deverá mostrar que ele resolveu
o problema que propôs e apresentar a solução.
Em função disso, Chinneck conclui que um avaliador, ao ler o texto de uma
monografia, vai procurar responder às seguintes questões:
a) Qual é a questão de pesquisa que o aluno propôs?
b) É uma boa questão? (Já foi respondida alguma vez? Vale a pena respondê-la?)
c) O aluno conseguiu convencer que a questão foi respondida adequadamente?
d) O aluno fez uma contribuição adequada ao conhecimento?
A falha em encontrar respostas para alguma dessas questões poderá colocar o
aluno em apuros, sendo que a banca avaliadora provavelmente exigirá revisões
extensas no trabalho ou poderá até reprovar o candidato.
3.3.1 A Extensão Do Objetivo De Pesquisa
Um objetivo de pesquisa, dependendo do nível de formação pretendido
(graduação, 
especialização, 
mestrado 
ou 
doutorado), 
não 
pode 
ser
demasiadamente trivial nem demasiadamente complexo.
Um 
objetivo 
demasiadamente 
trivial 
será 
atingido 
rapidamente, 
mas
dificilmente será defensável perante uma banca, pois a cada grau acadêmico
espera-se do aluno não apenas inspiração, mas também transpiração, ou seja, não
basta ter uma boa ideia, é necessário trabalhar sobre ela demonstrando todos os
seus diferentes aspectos dentro do nível de complexidade exigido pelo grau
almejado.
Um objetivo demasiadamente complexo dificilmente será atingido no tempo
disponível para o cumprimento dos requisitos do grau almejado. Objetivos
complexos podem ser colocados como projetos de longo prazo na carreira de
pesquisadores já formados, os quais terão, muitas vezes, décadas à frente e equipes
de pesquisa para buscar esses objetivos.
Alunos de graduação e pós-graduação devem atingir os objetivos colocados
dentro do tempo regulamentar que seus cursos estabelecem, e, portanto, a
complexidade desses objetivos deve ser consistente com esse tempo. Não basta,
para a obtenção de um grau, apresentar uma ideia complexa que não pode ser
demonstrada ou concluída no tempo disponível. Alegar para a banca que não
houve tempo para concluir o trabalho dificilmente é uma boa desculpa.
Sendo assim, o aluno deverá sempre buscar apoio no seu orientador e a definição
de um objetivo de pesquisa que possa ser buscado no tempo disponível, de acordo
com o curso realizado. Quanto mais experiente for o orientador, ou seja, quanto
mais trabalhos ele tiver orientado com sucesso em sua vida, mais se pode esperar
que seja capaz de apoiar o aluno na escolha de um objetivo adequado.
3.3.2 Objetivo De Pesquisa Versus Objetivo Técnico
É aceitável que um trabalho de graduação e mesmo de especialização tenham
objetivos técnicos, ou seja, espera-se nesses graus que os alunos sejam capazes de
demonstrar que aprenderam determinados conceitos e conseguem colocá-los em
prática. Assim, é aceitável que um aluno de graduação, ao final de seu curso,
desenvolva um sistema usando conceitos aprendidos durante o curso e que
apresente o sistema como trabalho final. Porém, esse tipo de abordagem não é
aceitável nos níveis de mestrado e doutorado. Espera-se que o mestre e o doutor
tenham de alguma forma contribuído para o avanço do conhecimento. Assim, o
desenvolvimento de um sistema, embora possa ser necessário para provar alguma
hipótese previamente estabelecida, não é em si suficiente para a concessão de um
título de mestre ou doutor.
Se o simples desenvolvimento de um sistema ou de um protótipo fosse
suficiente para outorgar um grau acadêmico, então as universidades deveriam
estar conferindo título de mestre a todos os programadores ou analistas que
diariamente desenvolvem sistemas, muitas vezes complexos, nas suas empresas. Se
isso não acontece é porque existe algo mais nas dissertações e teses que precisa ser
buscado. Esse algo mais é o conhecimento. Uma monografia é um documento que
apresenta de forma organizada uma contribuição para o estado da arte,
apresentando, portanto, informações que não eram conhecidas e que a partir do
momento em que são publicadas passam a integrar o corpo de conhecimento
relevante para quem for atuar em uma determinada área.
Os trabalhos técnicos, que são aceitáveis na graduação e na especialização,
apenas usam o conhecimento já disponível.
Os trabalhos científicos, que devem obrigatoriamente ser desenvolvidos no
mestrado e no doutorado, devem, além de usar o conhecimento já disponível, criar
novos conhecimentos, associandoos dentro de uma estrutura coerente àqueles que
já são conhecidos. Sendo assim, o desenvolvimento de sistemas ou protótipos
servirá apenas como apoio para demonstrar a aplicabilidade desses novos
conhecimentos, se assim for necessário.
3.3.3 Os Objetivos Específicos
Os objetivos específicos devem ser escolhidos da mesma forma que o objetivo
geral, ou seja, devem ser não triviais e verificáveis ao final do trabalho.
Normalmente, os objetivos específicos não são etapas do trabalho, mas
subprodutos. Deve-se tomar cuidado para não confundir os objetivos específicos
com os passos do método de pesquisa.
A implementação de um protótipo ou a coleta de dados empíricos possivelmente
serão etapas dentro de um trabalho e, portanto, parte do método de trabalho. Esses
passos não são, assim, objetivos específicos.
Deve-se entender, portanto, que os objetivos específicos são detalhamentos ou
subprodutos do objetivo geral. Se o objetivo geral consiste em provar uma
determinada hipótese, os objetivos específicos podem estabelecer a prova de uma
série de condições associadas a tal hipótese.
3.4 O Método de Pesquisa
Em geral as monografias têm um capítulo ou seção designados como
“metodologia”. Entretanto, metodologia seria o estudo dos métodos. Apesar do uso
corrente, linguisticamente seria mais correto afirmar que um trabalho científico
individualmente tem um método de pesquisa e não uma metodologia.
Segundo a Wikipédia (2009a), “A Metodologia é o estudo dos métodos. (…) Tem como
finalidade captar e analisar as características dos vários métodos disponíveis, avaliar suas
capacidades, potencialidades, limitações ou distorções e criticar os pressupostos ou as
implicações de sua utilização.”
Dificilmente um aluno escrevendo uma monografia apresenta uma metodologia
com essas características. O usual é que, dependendo do tipo de problema, se
escolha um método de trabalho e siga utilizando-o até comprovar ou refutar as
hipóteses. Assim, os termos método e metodologia serão aqui claramente
diferenciados.
Ainda segundo a Wikipédia (2009b), “O método científico é um conjunto de regras
básicas para desenvolver uma experiência a fim de produzir novo conhecimento, bem como
corrigir e integrar conhecimentos preexistentes. Na maioria das disciplinas científicas
consiste em juntar evidências observáveis, empíricas (ou seja, baseadas apenas na
experiência) e mensuráveis e as analisar com o uso da lógica.”
Este livro trata de metodologia porque apresenta um estudo de métodos. Mas o
livro em si teve um método para ser concebido e escrito, o qual não é aqui descrito.
Porém, uma monografia deverá sempre descrever o método usado para chegar às
conclusões.
O método propriamente dito de um trabalho científico só pode ser estabelecido
depois que o objetivo tiver sido definido. Por esse motivo, no caso da Computação,
normalmente a revisão bibliográfica não deveria nem fazer parte do método. A
revisão bibliográfica consiste em um passo do trabalho no qual o aluno vai iniciar
ou aprofundar seus conhecimentos em um campo do saber para que possa então
propor um objetivo que seja coerente com o grau que deseja obter. Ou seja, a etapa
de revisão bibliográfica não seria parte do método, mas um prerrequisito para
realização do trabalho de pesquisa, pois quem não estudou o assunto não tem
como propor um objetivo válido.
O método consiste na sequência de passos necessários para demonstrar que o
objetivo proposto foi atingido, ou seja, se os passos definidos no método forem
executados, os resultados obtidos deverão ser convincentes.
O método deve então indicar se protótipos serão desenvolvidos, se modelos
teóricos serão construídos, quais experimentos eventualmente serão realizados,
como os dados serão organizados e comparados, e assim por diante, dependendo
do tipo de trabalho.
A definição do método de pesquisa é um passo fundamental a ser executado logo
após a definição do objetivo. Dado o objetivo, o método descreve o caminho para
atingi-lo. Assim, deverá ser suficiente trilhar o caminho descrito pelo método para
se alcançar o objetivo. Se o objetivo e o método foram coerentes, então grande
parte do trabalho de pesquisa já terá sido executada, restando apenas a execução
dos passos descritos no método.
Porém, descrever um conjunto de passos que constitua um método de trabalho
científico aceitável exige alguns conhecimentos sobre o método científico que serão
detalhados nesta seção. A não observância do método científico pode levar a
conclusões erradas ou forçadas.
Propostas metodologicamente ingênuas não são totalmente incomuns em
computação. Coisas como “trabalhar com dois grupos, um com a ferramenta e
outro sem a ferramenta”, até poderia ser parte de um método, mas não é
suficiente. Se a diferença entre as médias dos dois grupos for de 0,5 ponto
percentual, pode-se concluir que um grupo foi melhor que o outro? Ou pode ter
sido obra do acaso? E se a diferença for de cinco pontos percentuais? Como saber?
Existem algumas informações trazidas pela estatística que devem ser do
conhecimento de qualquer pessoa que se aventure a desenvolver pesquisa
científica.
Além disso, existe ainda a possibilidade do mau uso da lógica. Os antigos
sofistas eram bastante requisitados entre os gregos para argumentação. Entretanto,
nem sempre a lógica usada por eles era exatamente a que poderia ser aceita
cientificamente. Um exemplo hilário de uso tortuoso da lógica aparece no filme
Monty Python em Busca do Cálice Sagrado, quando Bedevere propõe um método
infalível para determinar a identidade de uma bruxa. Ao final de uma série de
argumentações pseudológicas, ele conclui que, se a mulher pesar tanto quanto um
pato, será uma bruxa. Basicamente, segundo Bedevere, bruxas queimam e madeira
também queima. Madeira flutua na água assim como os patos. Logo, se a mulher
pesar tanto quanto um pato é feita de madeira e, portanto, é uma bruxa.
3.4.1 Dados Versus Conceitos
O método de pesquisa não consiste apenas em coletar dados para suportar a
hipótese de trabalho. É necessário elaborar um discurso ponderado e esclarecedor
a partir desses dados. O aspecto mais importante de uma monografia é o
pensamento crítico e não apenas a coleta de informações. Trabalhos acadêmicos
que se restringem à realização de pesquisas de opinião através de questionários
com a consequente tabulação dos dados e apresentação de gráficos não terão
validade se não trouxeram consigo alguma informação nova.
Lakatos e Marconi (2006) identificam o questionário como um instrumento de
pesquisa que dispensa a presença do pesquisador. Porém, deve-se evitar a
distribuição de questionários para serem respondidos se não se sabe com
antecedência qual a informação que se está buscando, ou seja, qual a hipótese que
se está tentando comprovar.
Além disso, em geral respostas diretas e interpretações simplistas não são as
mais interessantes. Por exemplo, há algum tempo pesquisadores realizaram uma
pesquisa na Inglaterra, onde entrevistaram homens e mulheres perguntando
quantos parceiros sexuais haviam tido ao longo da vida. O resultado médio para as
mulheres foi três e o resultado médio para os homens foi 10. Uma interpretação
ingênua e simplista desse fato diria que o homem em média tem mais parceiros do
que as mulheres. Porém, considerando-se que existe aproximadamente o mesmo
número de homens e mulheres na sociedade, isso é impossível, visto que cada vez
que um homem tem uma nova parceira, uma mulher (a parceira) também tem
automaticamente um novo parceiro. Portanto, as duas médias deveriam ser
praticamente iguais. A conclusão da pesquisa foi, portanto, que ou os homens
mentem para mais, ou as mulheres mentem para menos, ou ambos mentem
quando se trata de quantificar o número de parceiros.
3.4.2 Pesquisa Experimental E Não-Experimental
Uma das caracterizações clássicas das formas de pesquisa consiste na classificação
da pesquisa experimental e não-experimental.
Basicamente, a pesquisa não-experimental consiste no estudo de fenômenos sem
a intervenção sistemática do pesquisador. Por exemplo, um pesquisador que estude
o dia a dia de uma empresa de desenvolvimento de software para detectar ali
determinadas práticas previamente catalogadas está fazendo uma pesquisa
nãoexperimental, pois ele age apenas observando e tirando conclusões a partir de
um arcabouço teórico preconcebido.
Já a pesquisa experimental implica que o pesquisador sistematicamente
provocará alterações no ambiente a ser pesquisado de forma a observar se cada
intervenção produz os resultados esperados.
No exemplo anterior, se o pesquisador resolver criar artificialmente situações de
estresse dentro da empresa para verificar como os funcionários reagem, então ele
estará realizando pesquisa experimental.
3.4.3 Objetividade
Uma característica bastante importante da pesquisa científica é a objetividade. O
pensamento humano permite a tirada de conclusões que nem sempre são
objetivas, como no caso das opiniões. Por exemplo, um desenvolvedor pode
considerar que a programação orientada a objetos é mais fácil de usar do que a
programação estruturada. Isso é apenas uma questão de opinião. Mesmo que o
desenvolvedor consiga estabelecer todo um conjunto de argumentos para justificar
essa opinião, ela ainda carece de objetividade científica. Por quê? Porque a
facilidade de uso não é uma conclusão à qual chegaria qualquer observador
independente. Um programador experimentado em orientação a objetos pode
considerar muito fácil trabalhar com objetos e mensagens, mas um iniciante ou
ainda um programador experimentado em Cobol poderia ter dificuldade com tais
conceitos. Esse último ainda poderia sugerir que Cobol é que é muito mais fácil de
usar.
Segundo Kerlinger (1980), “a condição principal para satisfazer o critério de
objetividade é, idealmente, que quaisquer observadores com um mínimo de competência
concordem com seus resultados”.
Os experimentos e as observações no trabalho científico devem, então, ser
tratados de forma objetiva. Qualquer observação ou grandeza que se queira avaliar
deve ser definida de forma a que leituras possam ser feitas independentemente do
observador que as toma. Por exemplo, o pesquisador poderia dizer que um sistema
é “fácil de usar” se um determinado conjunto de tarefas predefinido puder ser
executado por um usuário com um determinado grau de treinamento dentro de um
período de tempo predeterminado. A objetividade do conceito passa a ser então a
pertinência a um conjunto discreto.
Ainda é possível definir um fenômeno objetivamente, mas de forma difusa, isto
é, em vez de trabalhar com apenas duas categorias como “fácil” ou “difícil”,
trabalha-se com um grau de dificuldade inerente. Novamente, a definição objetiva
deve considerar uma medição que possa ser realizada de forma independente por
diferentes observadores e ainda assim chegar aos mesmos resultados. Elaborando
sobre o exemplo anterior, então, seria possível definir o grau de dificuldade como o
tempo médio que usuários com determinado grau de treinamento levam para
realizar um conjunto de tarefas previamente definido usando a ferramenta. Nesse
caso, diversas medições chegarão a valores objetivos e comparações poderão ser
feitas entre sistemas.
Porém, ter uma definição objetiva de um fenômeno não é suficiente para se
produzir um trabalho de qualidade. É necessário observar ainda a qualidade da
própria definição. Ou seja, poderá haver pesquisadores que não concordem que o
tempo médio para realizar um conjunto de tarefas seja uma boa definição para
“facilidade de uso”. Levando o caso a um extremo para melhor compreensão, se
um pesquisador definisse que um sistema é fácil de usar apenas se puder ser
utilizado via Internet, essa definição dificilmente seria aceita, pois se afasta muito
daquilo que em geral se considera, mesmo intuitivamente, como facilidade de uso.
Então, para trabalhar com observações de fenômenos, o pesquisador deve definir
de maneira objetiva o fenômeno que vai observar e convencer os demais de que
essa definição é razoavelmente intuitiva, mas em especial útil, para chegar a algum
resultado.
3.4.4 Empirismo
Há um ditado que já vem se tornando clássico em computação: “Teoria é quando o
fenômeno é compreendido, mas não funciona. Prática é quando funciona, mas não
se sabe por quê. Na Computação coexistem a teoria e a prática: nada funciona e não
se sabe por quê.”
Essa prática tem sido um dos significados adotados para o termo “empírico” por
desenvolvedores na área de computação. Não importa por que, basta que funcione.
Se funcionar está certo! Esse ponto de vista pragmático, porém, não corresponde ao
significado de empírico dado pela ciência. Segundo Kerlinger (1980), “empírico
significa guiado pela evidência obtida em pesquisa científica sistemática e controlada”.
A computação, enquanto ciência, fundamenta suas pesquisas no empirismo e
não no princípio da autoridade. Em computação, na maioria das vezes, pouco
importa a opinião deste ou daquele expoente, mas as conclusões objetivas obtidas
empiricamente.
A falta de empirismo pode levar a conclusões erradas. Na idade média
acreditava-se que o homem tinha uma costela a menos do que a mulher, já que a
Bíblia relatava que a mulher havia sido criada a partir de uma costela do homem.
Essa crença poderia ser refutada sem dificuldades caso alguém usasse de
empirismo para simplesmente contar a quantidade de costelas em um e outro sexo.
Já Descartes (2004) acreditava que o coração batia porque era o lugar mais quente
do corpo, e seu calor inflava o sangue que entrava nele. Essa conclusão obtida com
alguma reflexão mas pouca evidência empírica não serve para mais nada hoje, pelo
menos na área da Medicina.
O empirismo é importante para a ciência, portanto, porque é uma maneira
sensata de olhar o mundo. Não basta acreditar em sua intuição ou nas palavras dos
mestres. É preciso verificar objetivamente se o fenômeno descrito realmente é
verdadeiro.
Antes foi mencionado o fato de que o interesse pela Internet vem crescendo
muito nos últimos anos. Será verdade? Quem disse? E de onde observou esse fato?
É um sentimento comum e intuitivo. Possivelmente vários livros e artigos sobre
Internet têm falado isso ao longo dos anos. Mas será essa afirmação realmente
verdadeira hoje? Não estará o interesse pela Internet estável ou diminuindo? O
leitor provavelmente responderá “claro que não” a essa última pergunta. Mas como
pode ter tanta certeza? Fez alguma observação empírica? Tem dados? Afinal o que
é interesse? Como se mede?
Essas dúvidas são importantes para o cientista que quer realmente entender os
fenômenos e descobrir novos conhecimentos. Se os médicos atualmente
continuassem acreditando que o coração bate porque aquece o sangue, baseados na
afirmação de Descartes, pouquíssimos avanços da Medicina teriam sido
conseguidos. Duvidar das conclusões de outros cientistas e duvidar do próprio
senso comum, muitas vezes, é a chave para grandes descobertas.
3.4.5 Variáveis
Foi mencionada anteriormente a existência de fenômenos para os quais interessa
ao cientista realizar medições objetivas. Em geral, tais fenômenos que podem ser
medidos objetivamente são identificados como variáveis. Uma variável é um nome
que se dá a um fenômeno que pode ser medido e que varia conforme a medição. Se
não variasse seria uma constante e não teria maior interesse para a pesquisa.
Variáveis 
em 
experimentos, 
assim 
como 
as 
variáveis 
em 
programas
computacionais possuem um domínio, ou seja, um conjunto de valores dentro do
qual a variável se altera. Por exemplo, uma temperatura em geral será um número
racional limitado inferiormente pelo zero absoluto (o valor literal dependerá da
escala que se use). Uma variável relacionada à temperatura não poderá assumir o
valor “Z” ou “falso”, já que esses não pertencem ao seu domínio.
O domínio de uma variável pode ser discreto ou contínuo. Variáveis contínuas
assumem valores reais, a ideia de contínuo vem do fato de que entre dois valores
sempre existe um terceiro. Já as variáveis discretas assumem seus valores em
conjuntos cujos elementos podem ser ordenados ou em conjuntos finitos. O
número de participantes de uma videoconferência é um fenômeno representado
em uma variável cujo domínio é discreto e corresponde ao conjunto dos números
naturais. Os valores desse conjunto podem ser ordenados, e entre o n-ésimo valor e
o (n+1)-ésimo valor não existe uma terceira possibilidade para qualquer n que seja
um número natural.
Algumas variáveis discretas assumem seus valores em conjuntos finitos. Tais
variáveis são denominadas categóricas. Por exemplo, as notas que um estudante de
mestrado na UFSC pode obter em uma disciplina variam no conjunto {A, B, C, E}.
Em ciência, muitas vezes fenômenos observados são classificados com variáveis
categóricas, pois estas são em geral mais fáceis de compreender do que valores
contínuos. Caso se avaliasse alunos com valores contínuos, seria razoável concluir
que um aluno com nota 6,7812 é melhor do que um aluno com nota 6,7811?
Em alguns casos é possível estabelecer regras de transformação de valores
contínuos para discretos. Esse processo, chamado discretização, consiste em atribuir
um valor discreto diferente para variados intervalos de valores contínuos. Por
exemplo, considerando-se notas arredondadas para uma casa decimal após a
vírgula, pode-se estabelecer uma correspondência entre o domínio contínuo e a
variável categórica da seguinte maneira: notas de 0,0 a 4,9 poderiam ser
consideradas como o conceito E, notas de 5,0 a 6,9, como conceito C, notas de 7,0 a
8,9, como conceito B, e notas de 9,0 a 10,0, como conceito A. Note-se, porém, que
quando se aplica o conceito de arredondamento para uma casa decimal depois da
vírgula o domínio da variável já foi transformado de contínuo em discreto, pois,
dessa forma, as notas possíveis limitam-se a 101 valores: {0,0, 0,1, 0,2, …, 9,8, 9,9,
10,0}.
Na pesquisa científica é importante classificar ainda as variáveis como medidas
ou manipuladas. Uma variável medida é aquela cujo fenômeno será observado pelo
pesquisador. Por exemplo, quantas vezes um usuário de uma ferramenta vai olhar
no manual para obter informações para desempenhar a tarefa que lhe foi proposta.
Essa variável tem como domínio o conjunto dos números naturais, e seus valores
não são determinados pelo observador, mas simplesmente medidos.
Já a variável manipulada é aquela que o experimentador vai deliberadamente
modificar para realizar seu experimento. Por esse motivo, tal variável também é
chamado de variável experimental. Um exemplo de variável manipulada poderia ser
o número de passos da tarefa repassada aos usuários. O pesquisador poderia
passar a alguns usuários, por exemplo, tarefas com cinco passos, a outros com 10
passos, a outros com 15 passos etc. Assim, ao fazer a experimentação, o
pesquisador manipula a variável referente ao número de passos da tarefa e observa o
comportamento da variável medida que consiste em contar quantas vezes o usuário
vai olhar o manual da ferramenta.
Mas por que pesquisadores manipulam uma ou mais variáveis enquanto
observam outras? É porque eles querem encontrar dependências entre essas
variáveis. No exemplo anterior, possivelmente o pesquisador estaria tentando
descobrir se tarefas mais longas implicam ou não o usuário consultar o manual do
sistema mais vezes.
A princípio pode-se testar a dependência entre quaisquer variáveis manipuladas
e observadas. Mas nem sempre esse teste fará sentido. Antes de analisar uma
dependência experimentalmente, o pesquisador em geral desenvolve uma teoria ou
hipótese. No caso anterior, a hipótese poderia ser que quanto maior a tarefa, maior
a consulta ao manual feita pelo usuário. Outra hipótese possível seria que não
importa o tamanho da tarefa, isso não influenciará no número de vezes que o
usuário consulta o manual. É uma dependência que tanto em um caso quanto no
outro parecem valer a pena testar.
Mas nem sempre dependências que podem ser testadas fazem sentido enquanto
hipótese ou teoria. Por exemplo, manipular a variável “número de botões na tela do
aplicativo” e medir a variável “número de vezes que o usuário espirra enquanto
está usando a ferramenta”, pode até ser divertido, mas dificilmente haverá uma
conexão entre os dois fenômenos. Outro exemplo seria observar o dia da semana e
tentar verificar se programas rodam mais rapidamente na sexta-feira. O
pesquisador até poderia criar experimentos controlados para mensurar isso. Mas
dificilmente encontraria uma conexão entre o dia da semana e a velocidade dos
programas. Até porque a teoria corrente sobre programas não estabelece nenhuma
conexão entre sua velocidade e o dia da semana. Tal hipótese então se revelaria
falha.
Daí vem a importância de se trabalhar com uma boa teoria em pesquisa. Não
basta realizar experimentos e encontrar relações entre variáveis. É preciso ter uma
teoria que procure explicar o porquê dessas relações.
Há aqui também a caracterização, bastante comum em pesquisa, dos termos
variável dependente e variável independente. A variável independente é aquela que, se
supõe, influencia outra. A variável dependente é a influenciada.
Uma hipótese de pesquisa científica, então, em geral terá uma associação de
implicação, ou seja, antecedente/consequente, entre uma ou mais variáveis
independentes e uma ou mais variáveis dependentes. Por exemplo, o número de
passos em uma tarefa implica o aumento do número de vezes que o usuário
consulta o manual? Essa seria uma hipótese de pesquisa em que a variável
dependente é o número de consultas ao manual, e a variável independente é o
número de passos da tarefa. Em geral, o pesquisador manipula a variável
independente e mede a dependente. Nesse caso, ainda, como ambas as variáveis
são numéricas, pode-se afirmar que se busca encontrar uma dependência direta, ou
seja, quanto maior o número de passos, maior o número de consultas. Em outros
casos, se poderia pesquisar dependências inversas, em que o aumento no valor da
variável independente causa uma diminuição na variável dependente.
Ainda existe a dependência linear e não-linear. A linear pode ser aproximada por
um polinômio de primeiro grau. Por exemplo, poderia ser observado que, para cada
passo na tarefa, o usuário faz mais duas consultas ao manual. Nesse caso, a relação
entre o número de passos x e o número de consultas y poderia ser expressa pela
função y = 2x.
Dependências não-lineares usualmente são representadas por polinômios de
grau superior a um ou ainda por equações com exponenciais, raízes ou logaritmos.
Este livro apresentará apenas os conceitos relacionados à dependência linear. Para
o leitor que queira se aprofundar em outras formas de dependência recomenda-se
a leitura de um bom livro de estatística, como o de Barbetta, Reis e Bornia (2008).
3.4.6 Variância E Desvio-Padrão
Na pesquisa científica, frequentemente o pesquisador defronta-se com o problema
de analisar conjuntos de dados. Por exemplo, ao avaliar um determinado sistema, o
pesquisador contabiliza o tempo de interação de cada pessoa dentre um conjunto
previamente definido. Em geral, a média é considerada uma medida importante na
avaliação de conjuntos de valores. Por exemplo, se quatro pessoas foram analisadas
e os tempos medidos em minutos foram 10, 12, 14, 9, então se pode dizer que o
tempo médio observado foi de 11,25 minutos.
A média aritmética simples consiste em somar os valores e dividir o resultado
pela quantidade de valores. Por isso, a média acima resultou do cálculo (10 + 12 + 14
+ 9)/4 = 11,25.
Porém, na pesquisa científica há outra medida importante, que é a variância do
conjunto de valores. Considerem-se os três conjuntos1 de valores a seguir:
{10, 12, 14, 9}
{1, 20, 2, 22}
{11, 11, 11, 12}
É possível notar certa semelhança entre eles? Aparentemente são conjuntos bem
diferentes. Mas todos têm a mesma média: 11,25. A média, então, passa alguma
informação sobre a natureza dos conjuntos de valores, mas ela sozinha não é a
única informação importante.
Qual a diferença notável entre esses conjuntos? O terceiro apresenta apenas
valores muito próximos da média (ou muito próximos entre si). Já o segundo
apresenta valores bastante distanciados da média. O primeiro conjunto é um caso
intermediário.
Essa observação do distanciamento dos elementos em relação à média é
chamada de variância. Então, além da média, o pesquisador deve ficar atento
também à variância do conjunto de valores, já que esta complementa a
caracterização do conjunto.
A variância de um conjunto pode ser definida de forma numérica. Basicamente
deseja-se uma variância alta quando os valores se afastam muito da média, seja
para cima, seja para baixo. Então, a variância pode ser o cálculo da diferença de
cada valor do conjunto em relação à média deste. No caso dos três exemplos
anteriores, subtraindo 11,25 de cada valor o resultado seria:
{10-11,25, 12-11,25, 14-11,25, 9-11,25} = {-1,25, 0,75, 2,75, -2,25}
{1-11,25, 20-11,25, 2-11,25, 22-11,25} = {-10,25, 8,75, -9,25, 10,75}
{11-11,25, 11-11,25, 11-11,25, 12-11,25} = {-0,25, -0,25, -0,25, 0,75}
O resultado corresponde à intuição: o terceiro conjunto, de baixa variância, tem
valores absolutos pequenos referentes à diferença entre os valores originais e a
média. Já o segundo conjunto tem os valores absolutos mais altos, e o primeiro tem
valores intermediários.
Agora, para obter um valor escalar para a variância se poderia somar os valores
obtidos. Porém, alguns deles são negativos. Não seria intuitivo que um valor
negativo pudesse anular a influência de um valor positivo no cálculo da variância.
Inclusive, pela própria definição até aqui usada, essas somas invariavelmente
resultariam em zero (o leitor pode conferir somando os valores dos três conjuntos
anteriores). Então, a simples soma dos valores não é uma solução. É preciso somar
apenas valores de mesmo sinal para que se tenha efetivamente um escalar que
corresponda à medida da distância dos valores em relação à média do conjunto.
Uma opção seria trabalhar com o valor absoluto de cada diferença. Mas a
definição oficial de variância eleva os valores das diferenças ao quadrado como
forma de obter apenas valores positivos. Elevar esses valores ao quadrado também
permite aumentar a influência dos valores mais afastados da média. Essa escolha
tem origem em questões cuja explicação foge ao escopo deste livro.
Então, elevando ao quadrado cada um dos valores dos conjuntos de diferenças,
obtêm-se:
{(-1,25)2, 0,752, 2,752, (-2,25)2} = {1,5625, 0,5625, 7,5625, 5,0625}
{(-10,25)2, 8,752, (-9,25)2, 10,752} = {105,0625, 76,5625, 85,5625, 115,5625}
{(-0,25)2, (-0,25)2, (-0,25)2, 0,752} = {0,0625, 0,0625, 0,0625, 0,5625}
Observa-se que os valores do terceiro conjunto são muito baixos (próximos de
zero), enquanto os do segundo conjunto são altos e os do primeiro conjunto são
intermediários, como se poderia esperar.
O próximo passo é somar os valores obtidos para os elementos de cada conjunto,
ficando-se respectivamente com:
Novamente como esperado, o maior valor, 382,75, fica com o segundo conjunto, o
menor com o terceiro e o intermediário com o primeiro.
Porém, somando-se simplesmente as diferenças, como foi feito antes, fica-se com
um valor de variância que aumenta conforme o tamanho do conjunto. Isso não é
intuitivo. A variância de um conjunto seria a dispersão média dos elementos em
relação à média do conjunto. Então ela não deveria crescer com o tamanho do
conjunto. É necessário então, para eliminar esse efeito, dividir o valor escalar
encontrado pelo número de elementos do conjunto.
Porém, não é intuitivo dizer que um conjunto com um único elemento tenha
variância. No mínimo dois elementos são necessários para que faça sentido dizer
que eles se afastam da média. Assim, a divisão não será feita pelo número de
elementos no conjunto, mas pelo número de elementos menos um. Assim, no caso
de um conjunto com um elemento, a variância será o resultado de uma divisão por
zero e, portanto, indefinida.
No exemplo anterior, aplicando-se a divisão por três aos valores de variância
obtidos, fica-se com os valores finais de:
14,75/3 = 4,9166…
382,75/3 = 127,5833…
0,75/3 = 0,25
O que se pode concluir aqui é que o segundo conjunto é o que mais varia, ou seja,
seus elementos mais se afastam da média, enquanto o terceiro conjunto é o que
menos varia, ou seja, ele é o que tem os elementos relativamente mais próximos da
média.
A fórmula da variância pode ser então assim definida:
Onde 
 é o símbolo comumente usado para representar a variância de X, n é o
número de elementos do conjunto,  representa a média aritmética do conjunto e xi
representa cada um dos elementos do conjunto no somatório.
O desvio-padrão é uma medida também bastante utilizada para analisar
conjuntos e é definido simplesmente como a raiz quadrada da variância, ou seja:
onde SX é o símbolo comumente usado para representar o desviopadrão.
No exemplo anterior, os valores de desvio-padrão dos três conjuntos são
respectiva e aproximadamente:
3.4.7 Covariância
A variância é uma medida muito importante para a pesquisa científica.
Basicamente pode-se dizer que não haveria muito o que fazer se os fenômenos não
variassem. Se cada variável estudada tivesse variância zero, então os valores seriam
previsíveis e pouco se poderia aprender sobre a natureza das coisas.
Entretanto, os fenômenos variam, e quanto maior a variância, mais interessante
pode ser o fenômeno. A pesquisa em engenharia de software, por exemplo, tenta
descobrir formas de estimar quanto tempo um programa levaria para ser
desenvolvido. É uma medida difícil porque mesmo que se tenha uma descrição
detalhada de cada função ou caso de uso a ser desenvolvido, o tempo que o
desenvolvedor levaria para programar cada um desses elementos poderia variar de
alguns minutos a várias semanas.
Saber o tempo esperado (ou o tempo médio) ao criar os programas necessários
para realizar um caso de uso2 pode até ser útil ao fazer previsões para conjuntos de
casos de uso, mas médias aritméticas de um conjunto de valores só costumam ser
boas estimativas quando uma quantidade significativa de valores está em jogo.
Saber o tempo médio que se gasta para programar um caso de uso não permite
prever quanto tempo vai-se levar para programar um dado caso de uso, tomado
individualmente. Similarmente, mesmo sabendo que em 1.000 jogadas de uma
moeda, aproximadamente 500 serão cara e aproximadamente 500 serão coroa, não
há meios de saber qual resultado será obtido em uma jogada específica.
No caso de conjuntos que variam muito, como do tempo que se leva para
programar casos de uso, será que não se trataria de considerar que não se tem um
único conjunto mas sim um certo número de subconjuntos, cada um dos quais com
características distintas? Cada um com sua própria média e variância?
Voltando ao conjunto de maior variância do exemplo anterior, {1, 20, 2, 22}.
Observando-se esse conjunto, não seria possível concluir que talvez se trate de dois
subconjuntos distintos? Ou seja, {1, 2} e {20, 22}. Nesse caso, o que se tem são dois
subconjuntos com médias distintas, e cada um dos quais com variância bem menor
do que a do conjunto original.
Seria necessário, então, construir uma teoria para determinar quais as causas de
certos elementos apresentarem medidas associadas ao primeiro subconjunto ou ao
segundo subconjunto, ou seja, qual a causa da existência desses dois subconjuntos.
Voltando ao exemplo dos casos de uso. Não seria mais útil imaginar que seria
possível classificar esses casos de uso em, por exemplo, simples, médios e
complexos, para obter conjuntos de medidas com variância menor e, portanto, mais
previsíveis? E se, por exemplo, os casos de uso simples pudessem ser programados
em menos de um dia, os médios entre um dia e uma semana e os complexos em
mais de uma semana? Seria mais fácil fazer previsões sobre o tempo que se levaria
para desenvolver um sistema. Bastaria contar a quantidade de casos de uso
simples, médios e complexos e multiplicar cada quantidade pela média de tempo
associada a cada subconjunto. A informação seria mais relevante, possivelmente,
do que uma única média aplicada ao conjunto inteiro dos casos de uso, pois com
essa abordagem seriam usadas características dos elementos do conjunto para
reduzir a incerteza sobre eles.
Porém, essa subclassificação introduz outro fator de incerteza: não se sabe, a
priori, se a forma de determinar que um caso de uso é simples, médio ou complexo
realmente classifica os casos de uso em subconjuntos nos quais os valores de tempo
de desenvolvimento tenham variância mais baixa.
Nesse ponto poderia ser aplicada a experimentação científica para validar a
hipótese de que uma determinada técnica de classificação dos casos de uso
efetivamente classifica a complexidade destes adequadamente, ou seja, que esse
sistema de classificação colocará no conjunto “simples” os casos de uso que
efetivamente sejam mais rápidos de programar, e no conjunto “complexos” os
casos de uso mais difíceis, ficando os demais no conjunto “médios”.
Para testar essa hipótese é necessário comparar dois conjuntos de valores: o valor
dado a um caso de uso pelo método de classificação e o valor do tempo que
efetivamente se leva para programar o caso de uso. Para efetuar essa comparação é
necessário usar o conceito de covariância, ou seja, determinar em que grau os dois
conjuntos variam conjuntamente.
Espera-se, então, que ao se ter as medidas dos tempos, os maiores tempos
estejam no conjunto “complexos”, os menores tempos no conjunto “simples” e os
demais tempos no conjunto “médios”. Para dar um tratamento totalmente
numérico aos conjuntos é possível denotar os conjuntos simples, médios e
complexos por números. Alguns trabalhos de referência na área de pontos de caso
de uso sugere aplicar valores numéricos 1, 2 e 3 para casos de uso simples, médios
e complexos, respectivamente. Nesse caso, o que se busca é uma covariância entre
esses valores de pontos de casos de uso e os valores das medidas de tempo obtidas.
Pode ser questionado se a escala é correta. Por exemplo, não seria mais adequado
ter valores como 1, 2 e 5 em vez de 1, 2 e 3? É uma dúvida válida, mas como a
literatura propõe os valores 1, 2 e 3 e não é objetivo deste exemplo questionar esse
aspecto da teoria, então trabalha-se com esses valores mesmo e não com outros (se
esse exemplo fosse um projeto de pesquisa, o fato de que não será considerada a
hipótese de a proporção ser diferente poderia ser uma limitação do trabalho).
Supondo que o pesquisador queira saber se um determinado método de
estimativa realmente classifica os casos de uso adequadamente, ele poderia fazer
experimentos da seguinte forma: (1) tomar um conjunto de casos de uso
aleatoriamente escolhidos cujo tempo de programação já seja conhecido (neste
caso, trata-se de um benchmark; se o tempo não for conhecido, o pesquisador terá
de efetuar ele mesmo os cálculos, possivelmente solicitando a um ou mais
programadores que desenvolvam os casos de uso para verificar quanto tempo
levam); (2) aplicar o método para classificar cada caso de uso com os valores 1, 2 ou
3 e verificar se existe covariância entre os dois conjuntos de valores obtidos.
Supondo que os valores obtidos pelo método de classificação para um conjunto de
10 casos de uso sejam os que estão apresentados na Tabela 3.1, pode-se verificar
intuitivamente que para os valores mais altos de tempo tem-se a classificação com 3
pontos e os valores mais baixos de tempo estão classificados com 1 ponto, portanto,
intuitivamente parece haver covariância.
Tabela 3.1
Exemplo de covariância alta e direta
Caso de Uso
Tempo conhecido (horas)
Pontos de caso de uso
UC1
1
1
UC2
18
2
UC3
4
1
UC4
67
3
UC5
22
2
UC6
12
2
UC7
2
1
UC8
7
1
UC9
18
2
UC10
55
3
A covariância é considerada alta porque efetivamente os menores valores da
coluna “tempo” coincidem com os menores valores da coluna “pontos de caso de
uso”, e os maiores valores da coluna “tempo” coincidem com os maiores valores da
coluna “pontos de caso de uso”. A variância também é considerada direta ou
positiva porque quanto maior o valor da coluna “tempo”, maior o valor da coluna
“pontos de caso de uso”.
Em outra situação, poderia ser observada uma relação inversa, ou seja, quanto
maior o valor numa coluna, menor na outra. Se fosse assim, então a covariância
seria negativa.
Também seria possível que não houvesse nenhuma ou pouca relação entre os
tempos conhecidos e o resultado do método de classificação. Um método de
classificação totalmente arbitrário não poderia, a princípio, gerar alta covariância,
como, por exemplo, um método que atribua aos casos de uso valores sequenciais 1,
2 e 3 em função da ordem em que estes aparecem. A Tabela 3.2 apresenta uma
comparação entre os tempos conhecidos e os resultados desse método arbitrário.
Tabela 3.2
Exemplo de baixa covariância
Caso de Uso
Tempo conhecido (horas)
Pontos de caso de uso
UC1
1
1
UC2
18
2
UC3
4
3
UC4
67
1
UC5
22
2
UC6
12
3
UC7
2
1
UC8
7
2
UC9
18
3
UC10
55
1
Intuitivamente é possível perceber que não existe uma relação bem definida
entre os valores altos da coluna “tempo” e da coluna “pontos” nem entre os valores
baixos da coluna “tempo” e os da coluna “pontos”.
A questão agora consiste em como tratar numericamente a covariância para que
se possa, por exemplo, comparar diferentes métodos de classificação de casos de
uso, decidindo quais são os melhores.
Numericamente, então, a covariância pode ser calculada a partir dos desvios da
média em cada conjunto. Se no primeiro conjunto um valor se desvia muito para
cima da sua média, espera-se que no segundo conjunto o valor correspondente
também se desvie muito para cima da sua própria média. Por outro lado, se ocorre
o inverso, ou seja, se o desvio no segundo conjunto ocorre para baixo da média,
então há uma relação negativa.
No final, se todos os desvios para cima ou para baixo são semelhantes nos dois
conjuntos, haverá covariância alta e positiva. Se os desvios forem sempre
invertidos, ou seja, para cima em um conjunto e para baixo no segundo e vice-
versa, então a covariância também será alta, mas negativa. Finalmente, se em
alguns casos os desvios coincidem e em outros não, têm-se valores positivos e
negativos, levando a uma covariância próxima de zero e, portanto, baixa.
Assim, para calcular a covariância costuma-se usar o produto das diferenças de
cada elemento em relação à média do conjunto ao qual ele pertence. Seja X = {x1, x2,
…, xn} o primeiro conjunto e Y = {y1, y2, …, yn} o segundo conjunto, ambos de
mesmo tamanho, pois só é possível calcular covariância se para cada elemento de X
corresponde um elemento de Y, então a covariância é calculada em função dos
produtos: 
.
Dessa forma, cada vez que os elementos correspondentes nos dois conjuntos se
desviam conjuntamente para cima da média ou para baixo da média, o resultado
será positivo. Se um se desvia para cima e outro para baixo, o resultado será
negativo. Quanto mais os dois elementos se desviam da média, maior o valor
absoluto do produto.
A covariância pode então ser calculada simplesmente como o somatório desses
produtos, dividido pelo número de elementos do conjunto de valores menos um,
ou seja:
Onde SXY é o símbolo usual para representar a covariância entre os conjuntos X e
Y.
Agora, conhecendo a definição matemática da covariância pode-se aplicar esse
conceito para identificar entre os dois métodos qual é mais adequado para fazer
estimativas de tempo de desenvolvimento de casos de uso. A Tabela 3.3 apresenta o
cálculo da covariância para o primeiro método. A média dos tempos conhecidos, ,
é 20,6 e a média dos valores de classificação, , é 1,8.
Então, o valor da covariância entre os dois conjuntos consiste na somatória da
última coluna da Tabela 3.3 dividido por n-1, ou seja: 149,2/9 = 16,57777…. Mas o
que significa esse número? A partir dele é possível concluir que os valores de um
conjunto são afetados pelos valores do outro conjunto? A covariância não produz
um número normalizado, como será explicado em seguida. Então, o valor da
covariância serve basicamente para comparar um par de conjuntos com outro par
de conjuntos, desde que as unidades de medida dos dois pares sejam idênticas.
Seguindo esse raciocínio, é de se esperar que o método arbitrário, apresentado
na Tabela 3.2, designado agora como Y’ apresente um valor de covariância bem
mais baixo do que o primeiro método, designado na Tabela 3.3 como Y. A Tabela 3.4
apresenta o cálculo da covariância para o método arbitrário, levando em conta que
a média dos valores obtidos pelo método arbitrário é 1,9.
Tabela 3.3
Covariância para o primeiro método
Tabela 3.4
Covariância para o método arbitrário
Assim, a covariância entre esses dois conjuntos é a somatória da última coluna
da Tabela 3.4 dividido por 9, ou seja, –70,4/9 = –7,822222…. O sinal negativo indica
que se existe eventualmente alguma covariância, esta é negativa, mas o valor
absoluto obtido para o método arbitrário é menos do que a metade do valor obtido
para o primeiro método. Ou seja, a covariância do primeiro método em relação aos
valores de tempo é maior do que a covariância do método arbitrário.
3.4.8 Correlação
Como mencionado anteriormente, o valor absoluto da covariância não diz muita
coisa sobre um conjunto estar influenciando o outro ou não. Por esse motivo usa-se
mais frequentemente a correlação. Esta tem basicamente o mesmo significado
intuitivo da covariância, mas o resultado numérico varia entre –1 e 1, em que perto
de –1 significa correlação negativa muito forte, perto de 1 significa correlação
positiva muito forte e perto de 0 significa ausência de correlação.
Existem vários tipos de cálculo de correlação possíveis. O mais conhecido é o
coeficiente de correlação de Pearson, obtido dividindo-se o resultado de 
, que (dividido por n-1) é usado para obter a covariância, pelo
produto do desvio-padrão de cada um dos dois conjuntos de valores, ou seja:
Retornando ao exemplo anterior, pode-se calcular a correlação do primeiro
método da seguinte forma:
a) Já se tem o valor de 
 que é 149,2.
b) Calcula-se o desvio-padrão do conjunto dos tempos como a raiz quadrada da
variância desse conjunto: SX = 67,94409467.
c) Calcula-se o desvio-padrão do conjunto dos resultados do primeiro método
como a raiz quadrada da variância desse conjunto: SY = 2,366431913.
d) Calcula-se o coeficiente de correlação de acordo com a fórmula anterior: rXY =
149,2/(67,94409467 * 2,3661913) = 0,928041193.
Para o método arbitrário tem-se:
a) O valor de 
 é −70,4.
b) Desvio-padrão do conjunto dos tempos é o mesmo: SX = 67,94409467.
c) Desvio-padrão dos resultados do método arbitrário: SY = 2,626785107.
d) Coeficiente de correlação é, portanto, rXY = –70,4 / (67,94409467 * 2,626785107) =
–0,39445403.
Pode-se tirar duas conclusões desses valores. Em primeiro lugar, o primeiro
método tem um índice de correlação com os tempos conhecidos bastante próximo
a 1 e, portanto, parece ser um método de boa qualidade. Já o método arbitrário tem
uma correlação negativa e mais próxima de 0 do que de 1, não podendo ser
considerado, portanto, como um bom método para estimativa de tempo.
A intuição, porém, diz que a correlação do método arbitrário deveria ser ainda
mais próxima de zero. O método arbitrário atribui valores sequenciais que
nenhuma relação tem com os tempos dos casos de uso. Por que não é assim? É que
o conjunto de valores examinado é pequeno. Pode-se observar que em alguns casos
há até coincidência entre o primeiro método e o método arbitrário. Essas
coincidências é que podem levar a crer que o método funcione. Levando a um
extremo, se em vez de usar os 10 valores que foram usados para cada método se
tivesse trabalhado apenas com os dois primeiros valores, os dois métodos dariam
exatamente o mesmo resultado e seriam considerados equivalentes. Mas isso é
apenas uma coincidência devido ao pequeno número de situações analisadas.
Um problema a ser considerado, portanto, quando se faz esse tipo de
experimento para encontrar correlação entre dois conjuntos de valores é saber se o
tamanho da amostra é suficiente para considerar a correlação como efetivamente
significativa ou se o valor foi obtido apenas por coincidência. Felizmente existe um
método para testar isso. Como a correlação é um índice que deve convergir para
um valor à medida que se aumenta o tamanho do conjunto considerado, então não
existe certeza absoluta sobre o índice, a não ser que o conjunto seja infinito. Porém,
conjuntos infinitos são impossíveis de trabalhar empiricamente. Trabalhando
então sempre com conjuntos finitos, é necessário estabelecer um índice de
confiabilidade aceitável. Em geral, em estatística, trabalha-se com o índice de 95%
de certeza, considerado suficientemente alto para a maioria das aplicações.
O teste para verificar então se um coeficiente de correlação é ou não significativo
vai considerar o índice de certeza. Se esse índice for estabelecido em 95%, então,
dependendo do tamanho do conjunto examinado, existirá um valor limite para que
um coeficiente de correlação seja considerado significativo. O cálculo desses
valores foge ao escopo deste livro, mas a Tabela 3.5 apresenta alguns valores que
podem ser usados como referência.
Considerando agora que os experimentos anteriores foram realizados com 10
casos de uso, o valor mínimo de para que a correlação seja considerada significativa
é, pela Tabela 3.5, de 0.6319 no caso de correlação positiva e máximo de –0,6319 no
caso de correlação negativa. Então, o primeiro método, com correlação 0,928041193
já pode ser considerado suficientemente analisado para se concluir que
efetivamente existe uma forte relação entre o número de pontos de caso de uso que
ele produz e o tempo esperado para programar esses casos de uso.
Já o método arbitrário, com correlação de –0,39445403, não atingiu um valor de
correlação suficiente para que possa ser considerado que possui correlação
negativa com os tempos.
Portanto, o resultado é conclusivo para o primeiro método e inconclusivo para o
método arbitrário. Foi demonstrado que o primeiro método atende à expectativa,
mas não foi demonstrado nada a respeito do segundo método.
Caso o pesquisador estivesse tentado demonstrar que o método arbitrário
funciona, ele teria de aumentar o tamanho do conjunto de valores analisados e
calcular um novo índice de correlação, aplicando então outros valores mínimos de
acordo com a Tabela 3.5. Porém, o bom-senso diz que, considerando-se a natureza
totalmente independente entre os valores dos tempos e os resultados do método
arbitrário, por maior que seja o conjunto de valores nunca se chegará a provar
qualquer tipo de correlação entre os dois conjuntos. No limite haverá tantos
elementos no conjunto que o índice de correlação será praticamente igual a zero.
Tabela 3.5
Valores mínimos de correlação para ser considerada significativa com 95% de
certeza
3.4.9 A Hipótese De Pesquisa
Um aspecto que diferencia o trabalho científico do trabalho técnico é a existência
de uma hipótese de pesquisa. A hipótese é uma afirmação da qual não se sabe a
princípio se é verdadeira ou falsa. O trabalho de pesquisa consiste justamente em
tentar provar a veracidade ou falsidade da hipótese.
Um objetivo sem uma boa hipótese pode ser muito arriscado. Anteriormente foi
dito que o objetivo consiste em tentar produzir algum conhecimento que ainda não
existe. Mas se não houver uma boa hipótese para justificar esse objetivo, corre-se o
risco de realizar a pesquisa sem obter resultados. Por exemplo, ter como objetivo
de pesquisa provar que P = NP é perfeitamente válido, pois esse problema é
relevante à sociedade e o conhecimento necessário para resolver o problema ainda
não existe. Porém, com que hipótese o pesquisador vai trabalhar? Se o problema de
pesquisa for colocado simplesmente como “provar que P=NP”, o pesquisador
poderá ficar tateando a esmo, e o risco de fracasso será muito grande.
É necessário, portanto, ter uma hipótese.
Segundo Comer (2008), uma tese é uma hipótese ou conjectura. O texto da tese
ou monografia é um documento em que o aluno apresenta argumentos a favor de
sua tese. Daí a confusão que muitas vezes se faz com o termo “tese”, que pode
representar tanto o documento escrito, quanto a hipótese de pesquisa.
O método, como discutido anteriormente, deverá indicar como os testes deverão
ser feitos. Ao final dos experimentos haverá evidências a favor ou contra a hipótese
inicial. Nesse caso, alguém poderá perguntar, “e se não se conseguir provar que a
hipótese era válida?”. A resposta para essa pergunta dependerá de quão relevante
era a hipótese original. Uma hipótese qualquer escolhida a esmo, sem nenhum tipo
de justificativa, se não for confirmada, não traz nenhuma informação nova para a
área de pesquisa. Mas uma hipótese sólida e bem justificada, com evidências de
validade, que ao final é invalidada, pode produzir a informação interessante. No
pior dos casos provará que aquilo que eventualmente se poderia aceitar
intuitivamente como verdadeiro não resistiu à prova. É dessa forma que muitos
mitos podem ser derrubados.
Sendo assim, além do objetivo, hipótese e metodologia, é fundamental que o
trabalho de pesquisa tenha como base uma boa justificativa para a escolha da
hipótese. Uma hipótese bem justificada no início do trabalho aumenta as chances
de sucesso. Em primeiro lugar, é mais provável que ela seja verdadeira do que uma
hipótese sem justificativa. Em segundo lugar, se ela for falsa, o trabalho terá o
mérito de ter derrubado algum mito.
O trabalho científico na área de Computação consiste então em formular uma
hipótese e coletar evidências para comprovar a sua validade. Essas evidências
podem ser obtidas basicamente de três formas:
a) Construindo uma teoria, que a partir de fatos aceitos e deduções válidas prove
que a hipótese é verdadeira.
b) Realizando certo número de experimentos controlados, que estatisticamente
comprovem a validade da hipótese. Porém, devese ter em mente que esse tipo
de comprovação é sempre sujeito a erros. Normalmente se aceita que hipóteses
sejam comprovadas com 95% de certeza.
c) Realizar estudos de caso, comparativos, argumentações, colher opiniões através
de questionários e outras formas que dificilmente constituem uma prova, mas
que podem ser evidências da validade da hipótese.
É possível também realizar um trabalho estruturado sobre combinações de duas
ou três formas anteriores. De qualquer maneira, o importante é que a partir da
formulação da hipótese, o pesquisador esteja engajado no processo de busca de
evidências, e que essas evidências sejam estruturadas em um discurso coerente, em
que ele apresenta a sua argumentação para a comunidade científica.
Um problema de pesquisa, então, em geral vai perguntar como duas ou mais
variáveis se relacionam, e se existe correlação positiva ou negativa entre os valores
das variáveis. A existência dessas correlações, porém, ainda não prova causas. Uma
teoria consistente que explique causa e efeito precisa também ser elaborada, além
da validação empírica. Isso acontece porque algumas vezes duas variáveis até se
correlacionam com alto índice, mas as causas envolvidas podem não ser tão diretas.
Cita-se como exemplo o caso de uma empresa que decidiu verificar se
funcionários bem alimentados trabalhavam melhor. A empresa passou a servir um
café da manhã saudável para seus funcionários em todas as filiais e, em
praticamente todas, a produtividade aumentou. Mas será realmente verdade? Qual
a explicação? Será que foi mesmo a alimentação que fez os funcionários
trabalharem mais? Na sequência a empresa testou retirar o café da manhã saudável
para verificar se os trabalhadores retornavam ao ritmo anterior. Para surpresa de
todos, a produtividade cresceu ainda mais.
Como um cientista lidaria com esses dados aparentemente contraditórios? O
caso aqui é que se trata de verificar o real motivo do aumento de produtividade.
Este não ocorreu por conta de uma alimentação melhor, mas pelo fato de que
houve uma significativa modificação no dia a dia da empresa. Funcionários estão
acostumados a perceber que modificações na empresa em geral implicam
demissões. Por isso, cada vez que se observa uma modificação no ambiente
(introdução ou retirada do café da manhã), os funcionários tendem a trabalhar
mais para serem notados e garantirem seus empregos.
3.5 Justificativa
Foi comentado anteriormente que uma hipótese de trabalho é muito arriscada se
não estiver solidamente apoiada em uma boa justificativa que apresente evidências
de que vale a pena investir tempo e recursos na tentativa de comprovar a hipótese.
Quem em sã consciência se proporia a trabalhar dois anos para provar que o
método arbitrário definido anteriormente faz boas previsões em estimativa de
esforço? Uma boa hipótese precisa ser justificável.
Em uma monografia, pode-se justificar o tema de pesquisa, mas mais importante
ainda é justificar a escolha do objetivo e da hipótese. Por exemplo, se o tema de
pesquisa é “compactação de texto”, o objetivo de pesquisa é obter um algoritmo
com maior grau de compactação do que os algoritmos comerciais, e a hipótese de
pesquisa pode consistir em utilizar um determinado modelo de rede neural para
realizar essa compactação, então a justificativa do tema deverá se concentrar em
mostrar 
que 
é 
necessário 
obter 
algoritmos 
de 
compactação 
melhores.
Adicionalmente, a justificativa da hipótese deverá se concentrar em apresentar
evidências de que o modelo de rede neural escolhido poderá produzir resultados
melhores do que os algoritmos comerciais.
Em geral, a justificativa do tema aparece na contextualização do trabalho, em que
se tenta justificar ao leitor que o problema escolhido realmente é relevante (no
exemplo anterior, compactação de textos). Mas na maior parte das vezes esse
convencimento é pacífico. Mais difícil é justificar uma hipótese de trabalho, pois
para isso será necessário apresentar alguma evidência de que uma determinada
linha de pesquisa pode levar a bons resultados quando ainda não se efetuou essa
pesquisa (no exemplo anterior, justificar o uso do modelo específico de redes
neurais para compactar textos). Essas evidências podem ser referências a outros
trabalhos que eventualmente mostraram algum tipo de resultado que aponte para
a viabilidade da hipótese escolhida, ou ainda em dados colhidos preliminarmente
pelo próprio autor do trabalho ou em um estudo de caso.
3.6 Resultados Esperados
Em geral, os resultados esperados são situações que o autor de um trabalho espera
que ocorram, caso seus objetivos sejam atingidos. Os resultados esperados
normalmente fogem ao escopo do trabalho. O autor da pesquisa não tentará obter
os resultados esperados ao final da pesquisa. Eles são posteriores.
Isso diferencia os resultados esperados dos objetivos. Os objetivos serão
perseguidos pelo autor, e ao final do trabalho ele dirá se foram ou não atingidos.
Os resultados esperados possivelmente ocorrerão após a conclusão do trabalho.
Por exemplo, o objetivo do trabalho poderá ser definir um método de cálculo de
esforço para desenvolvimento de software mais preciso do que os métodos do
estado da arte. O autor da pesquisa deverá ter uma boa hipótese para fundamentar
esse objetivo em primeiro lugar. Depois, ele deverá realizar um conjunto de
experimentos que, juntamente com uma base teórica, demonstrarão a validade ou
não da hipótese.
Esse autor poderá apresentar, inicialmente, como resultados esperados de seu
trabalho, a adoção do seu método pela indústria e um melhor desempenho das
empresas produtoras de software que venham a utilizar esse método.
Como se vê aqui, é praticamente impossível que o autor obtenha esses
resultados esperados durante a realização de sua pesquisa. Mas eles poderão
eventualmente ocorrer depois. Também é possível que não ocorram, pois, por
outros motivos quaisquer, poderá acontecer que nenhuma empresa venha a adotar
o seu método.
Assim, pode-se dizer que os objetivos devem ser verificáveis ao final do trabalho,
inclusive os objetivos específicos. Já os resultados esperados são apenas
esperanças e não podem necessariamente ser verificados ao final do trabalho.
No início do trabalho de pesquisa, uma forma de se tentar determinar quais são
os resultados esperados do trabalho consiste em fazer a pergunta “o que
possivelmente mudaria no mundo se eu atingisse os objetivos da minha
tese/monografia?”.
3.7 Limitações do Trabalho
Ao contrário do que alunos iniciantes muitas vezes pensam, não é possível resolver
todos os problemas da humanidade em dois ou três anos de trabalho (“síndrome
de querer mudar o mundo”, ou “síndrome do Prêmio Nobel”).
Um trabalho de pesquisa pode começar muitas vezes com um objetivo
demasiadamente amplo e, portanto, inalcançável durante o tempo disponível para
a realização do curso. Sendo assim, muitas vezes é necessário realizar cortes nos
objetivos, ou limitar a forma de persegui-los. Em vez de demonstrar que uma
hipótese é sempre verdadeira, pode-se optar por demonstrar que ela é verdadeira
apenas em determinadas condições, para as quais foi possível realizar testes
convincentes. Por exemplo, o método de estimativa de esforço mencionado na
seção anterior poderia ser comprovadamente mais preciso apenas para uma
determinada classe de sistemas, como, por exemplo, sistemas baseados em Web. O
fato de que o método não foi testado com outros tipos de sistemas impõe uma
limitação ao trabalho.
As limitações são, portanto, aspectos do trabalho dos quais o autor tem
consciência e reconhece a importância, mas não tem condições de abordar no
tempo disponível.
É importante, em trabalhos de pesquisa, que as limitações conhecidas sejam
claramente identificadas pelo autor desde o início. Isso evitará que o próprio autor
muitas vezes se perca em divagações ou buscando aspectos que extrapolam os
objetivos iniciais. Isso evita também que o leitor crie expectativas demasiadamente
amplas sobre o trabalho, que serão depois frustradas.
Novamente, espera-se que uma boa interação com o orientador ajude o aluno a
colocar as devidas limitações nos seus objetivos, para que o trabalho possa ser
concluído com sucesso no tempo disponível.
3.8 Discussão
De acordo com o que foi visto neste capítulo, o trabalho de pesquisa deverá estar
enquadrado em um tema que, como área de conhecimento, deverá ser plenamente
conhecido pelo pesquisador. Dentro do tema, o pesquisador deverá estabelecer um
objetivo a ser buscado. Esse objetivo deverá estar baseado em uma hipótese de
trabalho, que deve ter uma boa justificativa para ter sido escolhida. O método vai
esclarecer como a hipótese será comprovada pelo autor do trabalho, e as limitações
deixarão claros quais aspectos não serão abordados.
É compreensível a dificuldade de muitos alunos que ingressam, especialmente
no mestrado, em compreender essa estrutura e realizar um trabalho organizado
dessa forma. Surgem assim dissertações que muitas vezes são meramente uma
apresentação de um sistema, ou uma proposta testada em apenas uma ou duas
situações, ou, ainda, dissertações que se concentram em coletar dados e não
elaboram adequadamente os conceitos que os dados representam.
Essa dificuldade deve-se, especialmente, ao fato de que pela primeira vez, talvez,
em sua vida o aluno será colocado diante de um trabalho individual extenso, em
que a sua iniciativa será fundamental para o sucesso. Trabalhos escolares, mesmo
na graduação e na especialização, resumem-se, muitas vezes, apenas à pesquisa
bibliográfica. O aluno simplesmente coleta material de várias fontes e organiza
essa informação de uma maneira pessoal. A estrutura da pesquisa científica,
especialmente no mestrado e no doutorado, vai muito além da pesquisa
bibliográfica, como se procurou mostrar neste capítulo.
1O conjunto, na matemática, não admite repetição de elementos. No entanto, aqui a palavra “conjunto” é usada
em sentido mais amplo, significando “coleção” ou “multiconjunto” e, portanto, admitindo repetição de
elementos.
2O conceito de caso de uso é descrito de forma compreensível por Wazlawick (2004).
CAPÍ T ULO 4
Análise Crítica de Propostas de
Monografia
No curso da disciplina de Metodologia da Pesquisa no Programa de Pós-Graduação
em Ciência da Computação da UFSC, dezenas de alunos ingressantes foram
convidados a apresentar um seminário com uma proposta de pesquisa. As
apresentações foram utilizadas para ajudar os alunos a perceberem problemas em
suas propostas e melhorá-las. Neste capítulo analisaremos alguns textos contidos
nessas propostas antes de sua melhoria, ou seja, os textos apresentados são
material não revisado pelos alunos. Dessa forma considerou-se apropriado não
mencionar os nomes dos autores deste material, sendo colocado entre aspas o texto
que é de produção dos alunos e os comentários logo em seguida.
4.1. Análise da Contextualização e Colocação do
Problema
Nesta seção são analisados textos referentes à contextualização do problema. A
avaliação verifica se o problema é, de fato, um problema de pesquisa e se está bem
claro. Os resultados são apresentados a seguir.
“Uma das grandes dificuldades que o acadêmico encontra ao ingressar em uma
universidade é confrontar-se com a disciplina Metodologia da Pesquisa. Desconhece a
ABNT e suas normas bem como as propostas de formatação e estruturação de um
relatório de pesquisa. Para amenizar o problema, pretendese elaborar um sistema
multimídia, utilizando-se de técnicas referentes ao desenvolvimento de sistemas deste
tipo como: ergonomia de software, um método de apoio para aprimorar a interação
usuáriomáquina e a distribuição dos recursos no sistema.”
Em relação a esse texto, cabem os seguintes comentários: de onde vem a
informação sobre “isto ser uma grande dificuldade”? Observação do autor
(experimentos)? Ou pesquisa bibliográfica? Quem demonstrou que essa
informação é verdadeira?
Mesmo supondo que se trate de um problema real, caberia ainda perguntar por
que o aluno considera que um sistema multimídia será uma solução. Não existem
outras possibilidades? Aqui parece que já se escolheu a ferramenta sem analisar o
problema em si detalhadamente.
Deve-se considerar em casos como esse que a observação do problema pode
estar localizada, como no caso do aluno que observou que o rio que cruzava a
cidade onde ele morava não podia ser atravessado. O problema referido pode então
ser consequência das técnicas de ensino de um professor em particular, que o
aluno tenha observado e não se tratar de problema generalizado que afeta todas as
instituições de ensino.
“No Departamento de Tecnologia da Informação da *** não há um método específico
para gerenciar projetos de desenvolvimento de software terceirizado. Projetos
terceirizados de desenvolvimento de software têm sido entregues com atrasos e com os
requisitos não sendo plenamente atendidos.”
O problema refere-se a uma empresa específica. Se essa empresa não usa um
método para gerenciar projetos, então a solução é implantar um método existente
que já tenha sido testado, ou seja, trata-se de um trabalho técnico.
Esse problema, da forma como está colocado, não justifica uma proposta de
pesquisa, como, por exemplo, neste caso, em que será proposto o desenvolvimento
de um método para gerenciamento de terceirizados.
“O sistema *** está constituído por 14 instituições (…) de ensino superior. Não houve
um aumento no número destas instituições, mas as instituições estão se expandindo.
O número de alunos matriculados vem aumentando ano a ano. As informações serão
retiradas do questionário socioeconômico e da secretaria acadêmica que formam uma
grande base de dados, possibilitando a utilização de data mining nesta base de dados.”
Aqui existe uma oportunidade, não um problema. A oportunidade é a existência
de dados em abundância, portanto, propõe-se fazer data mining nesses dados. Mas
falta informar o que se pretende descobrir ao analisar os dados ou pelo menos que
pista se está seguindo. Como dizem, “se você não sabe para onde quer ir, qualquer
estrada serve”.
“Octrees são usadas para representação espacial de cenários e objetos. São empregadas
por possibilitar a rápida determinação de partes não visíveis. Necessitam de precisão
infinita para representar curvas (distorcem a realidade).”
Aqui temos um bom exemplo de contextualização. A mensagem é rápida, mas
coloca um problema de forma clara. Mesmo que o leitor não saiba o que são octrees,
o autor informa que elas são usadas para representação espacial de cenários e
objetos. Além disso, o autor informa que elas sofrem de um problema sério:
necessitam de precisão infinita.
“Serviços distribuídos têm sido usados para obter transparência, desempenho e
confiabilidade em sistemas. Dentre os problemas encontrados, está a dificuldade em se
obter alta confiabilidade com perda mínima de desempenho.”
Aqui o aluno apresenta uma clara relação de custo-benefício: é difícil melhorar
confiabilidade sem perder desempenho. A afirmação inicial, porém, é um tanto
genérica e poderia ser mais bem detalhada.
“Aplicação do Raciocínio Baseado em Casos (RBC) na Previsão Meteorológica.
Utilização de casos passados (tempo) na busca de uma possível solução (previsão).”
Aqui não foi identificado um problema. Previsão meteorológica é o tema.
Aparentemente o aluno já escolheu a ferramenta (RBC) e agora quer ver como ela
funciona. Mas não especificou o problema nem justificou a escolha da ferramenta.
“Um sistema elétrico é composto por vários componentes que necessitam ser
desligados para manutenção durante certo período: geradores, linha de transmissão
etc. O funcionamento do sistema elétrico pode ser representado por equações que
representam as limitações físicas dos componentes. O problema é aplicar a
maximização da carga máxima atendida em vários cenários. O sistema deve
considerar o modelo estocástico relacionado aos reservatórios.”
Aqui parece que o aluno confunde o problema com o objetivo. Maximizar a carga
atendida parece ser o objetivo desejado, mas qual o problema de fato? Não existem
métodos matemáticos ou sistemas para fazer essa maximização? Se existem, eles
sofrem de quais limitações? Essas limitações, que possivelmente existem, é que
consistiriam no verdadeiro problema de pesquisa.
“A reflexão computacional é um mecanismo amplamente reconhecido para adaptar e
reconfigurar software em tempo de execução.”
Observe como o advérbio “amplamente” pode ser dispensado da frase sem lhe
prejudicar o sentido. De resto, trata-se de uma informação, meramente, não de um
problema.
“Reconstrução 3D é crítica em vários domínios de aplicação e é pesquisada hoje
quanto à exatidão (acurácia), precisão (completude e nível de detalhe) e desempenho
(velocidade), em que o problema é encontrar a geometria 3D correspondente a partes
da cena observada ou a toda ela. No atual estado de desenvolvimento da área, não há
uma teoria geral que unifique o problema. Portanto, estudos são feitos em contextos
específicos e aplicando-se restrições. Desse modo, existem abordagens que usam
múltiplas visões da cena, algum conhecimento prévio do objeto, indexação por aspectos
da imagem etc. A união e melhoramento de algumas dessas abordagens é um campo
promissor de pesquisa.”
A contextualização limita bem o problema. A afirmação de que não há uma teoria
geral da área deve ser justificada por uma bibliografia que faça essa afirmação ou
por um estudo do próprio autor, em que, ao comparar diversos trabalhos, chega à
conclusão de que tal teoria é efetivamente inexistente. O aluno indica claramente
um campo de pesquisa, mas não necessariamente ainda um problema de pesquisa.
Como a área é caracterizada por várias abordagens que se complementam, é
possível tentar realizar junções e aprimoramentos entre as diversas teorias.
Faltaria, possivelmente, definir quais seriam os ganhos dessas abordagens.
Eficiência? Eficácia? Ou apenas uma organização melhor da área de conhecimento?
“GIS (Geographical Information System). A integração dos dados geográficos e
alfanuméricos ainda é um grande desafio. Os dados manipulados comumente fazem
parte de um sistema maior. A interoperabilidade é fundamental.”
O texto originalmente estava estruturado em tópicos. Aqui é possível perceber
claramente um problema; interoperabilidade entre sistemas de base de dados
textuais e sistemas de dados geográficos. Resta caracterizar isso como um
problema de pesquisa e não como problema técnico. Da forma como está, parece
ser apenas um desafio técnico dar solução a esse caso.
“Grande parte das MPEs não possuem um processo definido. Limitações de recursos
humanos e financeiros para adoção de processos densos ou serviços de consultoria. Os
processos ágeis prometem simplicidade e desempenho para pequenas equipes, porém
são escassas a evidências empíricas de aplicações em MPEs. Os processos ágeis não
evidenciam de forma clara todos os ciclos de seu processo.”
A primeira afirmação sobre micro e pequenas empresas (MPE) precisaria de uma
fundamentação bibliográfica ou empírica. A afirmação sobre escassez de
evidências empíricas de aplicações de processos ágeis em MPE não implica
necessariamente um problema de pesquisa. Seria necessário ainda identificar
alguma característica especial dessas MPE que as tornassem diferentes em outras
empresas em relação à adoção de métodos ágeis.
“XML tem sido utilizada largamente no intercâmbio eletrônico de dados (EDI), o que
tem aumentado o interesse na manipulação de dados XML persistentes. Pesquisas
desenvolvidas em BD’s XML nativos têm procurado atingir o ‘estado da arte’ na
gerência de dados semiestruturados.”
O alegado aumento de interesse em uma área (que precisaria ser justificado por
evidências bibliográficas recentes) não implica existência de um problema de
pesquisa, mas apenas de um tema de pesquisa.
“Um dos grandes problemas na distribuição de vídeos para dispositivos móveis é a
sua baixa disponibilidade. Usando um tempo menor na transferência de vídeos se tem
um melhor aproveitamento da banda de conexão e uma economia no consumo das
baterias, que possuem capacidade limitada. O Grid é uma versão segura de Web
Services para o compartilhamento de dados e recursos (Foster, 2001). Entidades como
a OGSI e WSRF definem as especificações para os tools kit em que temos controle de
usuário, segurança e interface aberta para garantir a compatibilidade. Dessa forma
podemos propor uma malha de servidores de vídeo em que um aplicativo cliente pode
copiar fragmentos de vídeo de diversos pontos fornecendo uma alta disponibilidade dos
recursos e diminuir a sobrecarga existente num sistema centralizado.”
Existe um problema claramente caracterizado. Porém, não fica claro se a solução
proposta ainda não foi tentada. Se foi, quais os problemas atuais com as soluções
existentes para que uma nova tecnologia seja proposta?
“Alguns processos de integração de fontes de dados XML heterogêneas definem um
esquema conceitual único (esquema global) representativo do esquema de todas essas
fontes. Através desse esquema global é possível realizar consultas de forma
transparente, uma vez que ele abstrai as complexidades inerentes às fontes de dados,
como diferenças estruturais e semânticas. Trabalhos como [***] tratam esse
problema.”
Embora o texto assim mencione, ele não apresenta um problema, mas uma
solução. O texto referenciado aparentemente apresenta soluções para a
combinação de bases XML heterogêneas. Então, resta ao autor da proposta de
pesquisa identificar um problema, possivelmente no trabalho referenciado, que
merecesse atenção para ser resolvido. Pela simples leitura do texto anterior não é
possível saber qual é o problema que será resolvido na monografia.
“Em supermercados, por exemplo, existe a necessidade de prever a quantidade de
produtos que serão vendidos em uma faixa de tempo, para a otimização da quantidade
comprada, enxugando custos e necessidades logísticas. Por isso foi estudada a previsão
de séries temporais, a qual possui modelos estatísticos que vêm sendo utilizados no
mercado. Estes, porém, ora não contemplam perfeitamente os objetivos, ora exigem
muitos recursos para tal, portanto há a necessidade de se encontrar um modelo que
atenda mais apropriadamente este caso. Alguns estudos em redes neurais sugerem
que há a possibilidade de que seja encontrado este modelo neste campo de pesquisa.”
O texto coloca um problema real, menciona que as soluções existentes têm
limitações e se propõe a pesquisar uma forma de suplantá-las usando uma
ferramenta que, segundo o autor, a literatura apresenta como uma tendência.
Porém, se redes neurais já têm sido usadas para esse fim, será absolutamente
necessário um trabalho de comparação entre os resultados de modelos existentes e
o modelo definido pelo autor.
“A garantia de QoS é uma preocupação para algumas aplicações distribuídas, as
quais necessitam desta para poder funcionar corretamente. Assim, torna-se necessário
adotar uma técnica que melhor se encaixe na aplicação de forma a prover os requisitos
necessários podendo com isso superar os problemas que poderão surgir, como, por
exemplo, atraso (delay), extravio de pacotes, entrega desordenada e prioridades, ou
seja, requisitos temporais de qualidade e de segurança [***].”
O problema é fundamentado corretamente em uma citação bibliográfica. Esta
aponta no sentido da melhoria de vários aspectos relacionados ao tema.
“WebServices têm sido amplamente utilizados com intuito de prover
interoperabilidade entre aplicações. Algumas aplicações necessitam que os serviços
acessados estejam altamente disponíveis, ou seja, ativos e em funcionamento o
máximo de tempo possível.”
Trata-se aqui da descrição de uma necessidade. Para que se torne um problema
de pesquisa é necessário indicar ainda como essa necessidade tem sido suprida e
quais as limitações das técnicas correntes.
“Há um crescente número de máquinas conectadas à internet. Máquinas de
capacidade cada vez maior. Estudos comprovaram que 93% da capacidade de
processamento dos computadores permanece ociosa. Essa capacidade pode ser utilizada
para processamento de projetos que requerem alto desempenho computacional a um
baixo custo operacional. O Ambiente *** é uma alternativa para isto.”
Aqui, a informação apresentada, ociosidade de máquinas na Internet, é
quantificada e embasada em um estudo bibliográfico (embora não seja
explicitamente citado aqui). Porém, esse texto não apresenta um problema de
pesquisa, mas uma oportunidade. Máquinas ociosas são uma oportunidade para
aproveitar seu potencial de processamento, mas falta estabelecer qual o novo
conhecimento que se busca gerar no trabalho.
“Jurisprudência (do Latim: juris prudentia) é um termo jurídico com diversos
significados. O mais comum refere-se à aplicação de estudo de casos jurídicos na
tomada de decisões judiciais. Assim, ‘jurisprudência’ pode referir-se a ‘lei baseada em
casos’, ou as decisões legais que se desenvolveram e que acompanham estatutos na
aplicação de leis em situações de fato. Grande parte do conhecimento jurídico está
formatado em documentos que contêm decisões proferidas em sentenças ou acórdãos. A
pesquisa visa contribuir para definir um modelo de arquitetura de pesquisa em
documentos com significado semântico incorporado. Criando uma conexão entre a
linguagem técnica jurídica e sua representação utilizando ontologias aptas para seu
processamento em ferramentas que auxiliem no refinamento do conhecimento.”
Essa contextualização apresenta um tema bem delimitado, mas falha ao não
caracterizar o problema de pesquisa. A proposta é definir um modelo de
arquitetura de pesquisa, mas não estabelece quais são os problemas com as
eventuais arquiteturas de pesquisa existentes. Mesmo a menção de uma aplicação
direta no domínio jurídico não permite concluir pelo ineditismo desse trabalho,
pois esse tipo de aplicação possivelmente já existia no momento da elaboração
dessa proposta. Mesmo que não existisse, deveria ser deixado claro o que esse
domínio tem de diferente em relação a outros, e por que não funcionariam outros
sistemas anteriores a este que será proposto.
“A atividade de exploração de poços de petróleo envolve um grau de incerteza muito
grande, e essa incerteza gera riscos elevados em termos de custos. Para fazer essa
Análise de Risco, a técnica de Simulação vem sendo utilizada, necessitando-se
conhecer as distribuições dos valores de tempo das operações. Para a descoberta dessas
distribuições, existem vários métodos que avaliam a aderência a algum modelo de
probabilidade. Mas para isso é necessário que exista uma série histórica dos tempos de
operações semelhantes. Quando não há esse histórico, como realizar a descoberta dos
modelos de probabilidade?”
Aqui a contextualização apresenta um problema de fato: para realizar uma
simulação é necessário ter uma série histórica. É colocado o problema de como
fazer essa simulação quando uma série não está disponível, o que de fato pode
acontecer.
4.2. Análise de Objetivo Geral
Nesta seção procura-se avaliar se um objetivo geral está bem escrito, se é um
objetivo de pesquisa e se deixa claro que pode ser verificado ao final do trabalho.
Atenção especial é dada ao verbo que apresenta o objetivo. Analisa-se também se o
objetivo apresentado define claramente uma pesquisa científica ou um objetivo
tecnológico, como, por exemplo, a implementação de um sistema. Os resultados
estão apresentados a seguir.
“Elaborar um sistema Hipermídia observando critérios ergonômicos e princípios de
design como apoio ao ensino da Metodologia Científica.”
O verbo inicial não aponta para um objetivo de pesquisa, mas um objetivo
técnico: elaborar um sistema. Critérios ergonômicos e princípios de design
também são requisitos que qualquer projeto técnico deveria observar.
“Obter confiabilidade através de replicação com 5 servidores, obtendo perda máxima
de 20% de desempenho comparado a um sistema sem replicação.”
O objetivo é claro: “obter confiabilidade”. Falta especificar, porém, como se
mede confiabilidade para que se possa concluir ao final o trabalho se ela foi obtida.
A comparação proposta com um sistema sem replicação implicaria que a técnica
em questão ainda não foi explorada em outros trabalhos.
“O objetivo geral deste trabalho é desenvolver, implantar e avaliar o impacto de uma
abordagem para a gerência de projetos terceirizados de desenvolvimento de software,
em uma empresa transmissora de energia elétrica.”
Os dois primeiros verbos, desenvolver e implantar, são objetivos técnicos e não
de pesquisa. O terceiro verbo “avaliar” aponta para um objetivo de pesquisa, mas
“impacto” é algo muito subjetivo para ser avaliado. Deveria haver uma melhor
especificação sobre o que se pretende descobrir, caso contrário, pode-se estar
procurando à toa.
“Estudar as técnicas de IA, mais especificamente o RBC. Demonstrar a eficiência da
utilização do RBC na previsão meteorológica. Desenvolvimento de um protótipo para
demonstração de resultados.”
A primeira frase não pode ser um objetivo de pesquisa. Pelo menos não de
pesquisa científica. O aluno vai, sim, estudar técnicas de IA, mas ele faz isso para
suprir conhecimentos que ele próprio não possui ainda. Esses conhecimentos são,
porém, de domínio público. Então, esse estudo não produz conhecimento novo e
não pode ser apresentado como objetivo de pesquisa.
A segunda frase já está melhor. Algo será demonstrado. Porém, não está muito
claro onde se pretende chegar com esse objetivo. Como medir a eficiência? Ela
deve ser melhor do que alguma outra técnica?
O desenvolvimento do protótipo, apresentado na terceira frase, é parte do
método de trabalho, e o protótipo pode ser um subproduto interessante, mas não
parece ser um objetivo de pesquisa de fato.
“O objetivo é desenvolver um método de refinamento da reconstrução 3D, através de
uma memória adaptativa dos objetos já reconstruídos, de forma que novos objetos
analisados são armazenados e aqueles já conhecidos são refinados. Assim, (hipótese)
poderá haver uma maior completude e um aumento da acurácia da reconstrução, dada
a natureza cumulativa do processo. Trata-se de uma memória com representação
geométrica implícita, mediante indexação/mapeamento de objetos a partir de aspectos
da imagem, como contornos etc.”
Desenvolver um método pode ser um bom objetivo de pesquisa, embora
algumas vezes os alunos confundam método, processo, procedimento, mecanismo,
arquitetura, sistema etc. Nesse caso, de fato trata-se de um método envolvendo
técnicas de Computação Gráfica. Há uma hipótese clara, que consiste em uma
técnica a ser usada: memória adaptativa. Há um objetivo claro associado a essa
hipótese que consiste em obter maior completude e acurácia na reconstrução 3D.
Para que o objetivo esteja completo, faltaria apenas indicar quanto os métodos
atuais conseguem obter em termo de acurácia e completude para que se possa
saber, ao final do projeto, se a técnica tentada melhorou esses valores.
“Identificar os aspectos mais relevantes que influenciam na performance de sistemas
reflexivos.”
“Identificar” algo pode ser um objetivo de pesquisa desde que esteja bem claro o
que se procura identificar. Não é o caso desse texto, pois ele tem várias palavras
com conotação subjetiva. Por exemplo, como se avalia que um aspecto é mais
relevante do que outro? O que significa influenciar a performance? A presença de
um vírus no computador, por exemplo, é um aspecto que deveria ser considerado?
Ele pode afetar a performance de um sistema reflexivo assim como outros sistemas.
Dessa forma, a quantidade de aspectos pode ser arbitrariamente grande. Além
disso, apenas identificar algo pode ser insuficiente para que se tenha um resultado
concreto e útil. O objetivo poderia ser complementado com a proposição de
alguma técnica para superar os problemas identificados.
“Classificar os alunos quanto ao seu desempenho acadêmico. Classificar os alunos
quanto a sua carência financeira. Comparar o desempenho escolar dos egressos pelo
SAEM e pelo vestibular. Predizer o desempenho escolar dos estudantes na
universidade. Predizer casos de mudança de instituição. Auxiliar na tomada de
decisões.”
As três primeiras frases estão bem conectadas e apontam para um objetivo de
pesquisa claro. Porém, esse objetivo não parece ser um objetivo da área de Ciência
da Computação. Possivelmente o aluno tencionava utilizar sistemas informatizados
para fazer a comparação, mas isso não é suficiente. Deve haver uma produção de
conhecimento útil para a área de Computação. Caso contrário, o mestrado pode e
deve ser tentado em outra área. A terceira e quarta frases parecem não seguir
facilmente as três primeiras. Não fica claro como, a partir do desempenho dos
alunos e da sua situação financeira, será possível predizer o seu desempenho
escolar e o que aconteceria se mudassem de instituição. A última frase está mais
para um resultado esperado do que um objetivo de monografia. Caso o objetivo
colocado nas três primeiras frases fosse obtido, isso possivelmente teria
consequências no processo de tomada de decisão dos administradores das
instituições de ensino, mas como não é algo que o autor da monografia vá fazer não
pode ser considerado como objetivo do trabalho.
“Desenvolver um algoritmo baseado no relaxamento de variáveis Lagrangeanas para
determinar a escala ótima de manutenção de um sistema elétrico.”
Um algoritmo baseado em relaxamento das variáveis Lagrangeanas parece uma
boa solução para otimizar alguma coisa como, por exemplo, a manutenção de um
sistema elétrico. Mas, por que não outras técnicas? Existe alguma técnica sendo
usada correntemente? Que resultados ela produz? Quanto se pretende melhorar e
em que dimensão?
“Gerar aproximação de superfície em nodos externos da Octree.”
Um objetivo sucinto. Talvez por isso seja difícil determinar se está adequado
como objetivo de pesquisa. A princípio, “gerar” uma aproximação de superfície
não traz novo conhecimento à tona. É uma atividade, não um objetivo de pesquisa.
Poderia ser reescrito talvez como, “demonstrar que é possível gerar aproximação de
superfície...”. Isso se até o momento da pesquisa nunca tivesse sido feito. Caso
contrário, seria reinventar a roda.
“Desenvolver um sistema de gerenciamento hospitalar que, com base na tecnologia de
workflow, permita a modelagem e execução de processos médicos, interagindo com
servidores de dados no padrão ***.”
Desenvolver um sistema, por melhor que seja, nunca será um objetivo de
pesquisa. O sistema pode ser usado para demonstrar algo, mas ele em si é um
objetivo técnico.
“Oferecer solução para o planejamento de rotas de navegação para um ambiente
semiconhecido. Aplicar essa solução a um sistema de planejamento neurocirúrgico.
Demonstrar que essa solução está correta através da comparação com outros métodos
atualmente utilizados.(manual!)”
“Oferecer solução” está bom como resultado esperado, mas existem muitas
formas de fazer isso. Pode-se comprar um sistema, pode-se implementar um
algoritmo, pode-se mesmo criar toda uma nova teoria e prática nessa área, com
vistas a fornecer uma solução. Então, isso teria de ser mais bem definido. A
aplicação dessa solução numa determinada área pode ser interessante,
especialmente se os métodos correntes utilizados são manuais. Deve haver uma
referência bibliográfica ou a apresentação de uma pesquisa que demonstre que de
fato a técnica corrente é manual. Uma rápida observação no hospital local não seria
suficiente como justificativa.
“Propor um modelo para identificação de características para um plano amostral
estratificado.”
“Propor” é um verbo que é usado em muitas monografias como objetivo, mas é
um verbo perigoso se não vier acompanhado de um objeto direto relevante. No
caso anterior, o que está sendo proposto é um modelo para identificação de
características. Ok, o modelo pode ser proposto. Mas é necessário indicar
claramente o que sucede com outros modelos que possivelmente devem existir. Se
não existirem, deve-se avaliar por que não existem e referenciar os modelos mais
parecidos com o que se pretende propor.
Em suma, não se pode chegar e simplesmente propor alguma coisa. É preciso
apresentar uma boa justificativa para tal proposta.
“Portar o Sistema *** para a arquitetura de RSSF da UC Berkeley.”
A não ser que o processo de “portar” apresente desafios que impliquem
construção de novos conhecimentos em computação, o trabalho, como proposto, é
apenas um objetivo técnico que poderia ser executado por um profissional da área,
sem que ele fosse receber ao final disso o título de mestre.
“O objetivo deste trabalho é apresentar um mecanismo sistemático que, através dos
contratos definidos em notação OCL, gere diagramas de colaboração, aplicando design
patterns.”
Seria necessário conhecer bem a área para saber que o mecanismo proposto não
existe, portanto, o aluno deveria ter dito isso claramente na contextualização.
4.3. Análise de Objetivos Específicos
Os objetivos específicos devem refletir subprodutos ou um detalhamento do
objetivo principal. Não se deve, a princípio, mencionar como objetivo específico
passos que são meramente intermediários para atingir o objetivo geral. Vários
outros cuidados também devem ser tomados, conforme os comentários nos
exemplos a seguir.
“a) Utilizar critérios de ergonomia de software;
b) Aplicar princípios de design no desenvolvimento de sistemas multimídia;
c) Elaborar uma interface amigável em sistema multimídia, ou seja, fácil de usar,
aplicar e comunicar;
d) Adequar o sistema a um método de apoio para sistemas de autoria.”
Todo objetivo deve ter um verbo, mas ele deve indicar a produção de algum
conhecimento novo. Isso vale para os objetivos específicos também. O objetivo (a)
é apresentado com o verbo “utiliza”, que não se presta bem a um objetivo de
pesquisa, pois o fato de o autor estar utilizando algo não quer dizer que esteja
produzindo algum tipo de conhecimento novo. O mesmo vale para o objetivo (b).
O objetivo (c) realmente implica algo sendo feito, possivelmente algo novo. Porém,
é difícil mensurar o que significa ser amigável e fácil de usar. Algum critério de
medição dessas características deveria ser mencionado. O objetivo (d) não parece
ser de pesquisa, mas tecnológico: existe um sistema que será adaptado.
“a) Técnicas para identificar padrões em característica;
b) Técnicas de agrupamento;
c) Categorização de variáveis contínuas;
d) Discretização.”
Para que esses itens correspondam a objetivos específicos deveria inicialmente
haver um verbo em cada item.
“a) Desenvolver método de replicação de dados entre servidores;
b) Mostrar limitações dos métodos existentes para replicação de servidores com
balanceamento de carga.”
Considerando que o objetivo geral desse trabalho era “obter confiabilidade”, os
objetivos específicos podem ser considerados satisfatórios. Mas ainda assim
podem ser questionados. O segundo objetivo específico consiste em mostrar
limitações dos métodos existentes. Mas pressupõe-se que tais limitações já sejam
conhecidas pelo aluno, pois, caso contrário, por que ele estaria propondo um novo
método (primeiro objetivo específico)? Aqui, o que aparece é um estágio ainda
pouco maduro da pesquisa. O aluno deseja encontrar limitações nos métodos
existentes para que isso justifique a proposição de um novo método.
“a) Analisar métodos de gerência de projetos de software terceirizados;
b) Desenvolver um método customizado para gerenciar os aspectos custo, prazo,
qualidade e risco de projetos;
c) Adaptar ou desenvolver uma ferramenta de software (caso não exista nenhuma
adequada) para dar suporte à aplicação do método;
d) Implantar o método;
e) Coletar e analisar dados empíricos, resultantes da aplicação do método nos
projetos;
f) Propor melhorias no método desenvolvido.”
Aqui aparece claramente a confusão que muitas vezes se estabelece entre
objetivos específicos, metodologia e cronograma de atividades. Os objetivos
específicos deveriam ser resultados finais mensuráveis, em geral um detalhamento
ou subproduto do objetivo geral. Mas o aluno apresenta praticamente uma
sequência de passos que levam ao objetivo geral. Não chega a ser um método, pois
faltaria complementar com outras informações, mas o que foi apresentado é uma
lista de atividades sobre a qual possivelmente o cronograma de trabalho será
construído. Pode-se até falar em objetivos intermediários de cada etapa do
processo de pesquisa, mas vários deles não são objetivos de pesquisa, mas
atividades técnicas.
“a) Implementar o sistema de inicialização e abstrações de hardware para *** no
***;
b) Definir, implementar, testar e avaliar uma família de protocolos de
comunicação de ***;
c) Definir, implementar, testar e avaliar um sistema de controle de recursos de
energia para ***;
d) Definir e implementar aplicações que permitam avaliar os sistemas
implementados.”
Aqui a divisão do problema em subproblemas é até adequada, mas as atividades
de definir, implementar e testar não são objetivos de pesquisa, mas objetivos
técnicos.
“a) Minimização do problema da oclusão de objetos;
b) Redução do tempo de reconstrução, dada a opção de obter a forma do objeto
por classificação de aspectos 2D, se ele já for conhecido.”
Aqui são dois objetivos específicos válidos. Apenas que, no caso do primeiro,
não está muito claro o que é exatamente o “problema da oclusão”, nem que tipo de
medição será possível para garantir que ele tenha sido minimizado.
“a) Metodologia de busca de nodos externos de Octrees utilizando operações
conhecidas sobre este tipo de árvore;
b) Determinar pontos de inflexão em Octrees;
c) Gerar bitmaps a partir de nodos de Octree;
d) Determinar vetores normais em nodos de Octree para iluminação.”
O primeiro objetivo destoa dos demais por não ter um verbo associado. Os
demais parecem mais ser atividades a serem executadas na busca do objetivo geral.
4.4. Análise de Justificativa
A justificativa deve se referir principalmente à hipótese de trabalho, ou seja, deve-
se justificar a escolha de uma hipótese em vez de tentar justificar apenas a
importância do tema da pesquisa. Usualmente a importância do tema da pesquisa
já foi abordada na contextualização do problema. Então não há necessidade de
repetir essa justificativa. A seguir são analisadas algumas justificativas produzidas
em propostas de monografia, com a ideia de que seriam justificativas de hipótese.
“A eficiência de um plano amostral estratificado depende do conhecimento empírico e
da experiência do pesquisador. O método proposto auxiliará no desenvolvimento do
plano amostral, identificando estratos que fornecerão maior precisão.”
Aqui o aluno apresenta uma vantagem esperada para o método proposto, mas
não justifica a pesquisa no sentido que seria esperado aqui. Ele deveria deixar claro
a partir da identificação do problema quais foram as tentativas de solução testadas,
onde elas falharam e finalmente, na justificativa, explicar por que acredita que a
abordagem que ele propõe pode ter sucesso.
“Métodos atuais de replicação geram muito tráfego na rede e reduzem o paralelismo
entre eles. Se não houver necessidade de paralelismo, a replicação pode ser feita de
maneira muito mais rápida e com menos carga na rede.”
É uma boa justificativa, pois apresenta uma limitação relacionada aos métodos
existentes e justifica, com base nisso, uma potencial solução, explicando por que
ela seria adequada.
“Atualmente não existe um método para o acompanhamento dos projetos
terceirizados de desenvolvimento de software adaptado à realidade das empresas
públicas. Com a adoção de um método que permita o gerenciamento dos projetos de
desenvolvimento de software terceirizados será possível realizar um melhor controle
do andamento dos projetos, permitindo a verificação de desvios e a tomada de decisões
para corrigi-los em tempo hábil.”
Não se recomenda fazer comparações com o vazio. No caso, em vez de dizer
negativamente que “não existe um método...”, o que pode ser altamente
questionável, o aluno deveria ter verificado o que existe de semelhante e
comparado com o que pretende fazer. Ao dizer que não existe alguma coisa ou que
não foi encontrada alguma informação, o aluno pode passar a impressão de que
não pesquisou o suficiente ou que aquilo que ele busca é tão irrelevante que
ninguém nunca se preocupou em procurar. Assim, em vez de afirmar que algo não
existe, o aluno deve mostrar o que existe de mais parecido com aquilo que ele quer
e então trabalhar nas diferenças entre o existente e o desejado.
“O RBC é utilizado hoje com sucesso em campos como: medicina e mercado
financeiro.”
A frase caracteriza mais a contextualização do problema ou importância do tema
de pesquisa do que a justificativa do objetivo ou hipótese de trabalho.
“Falta de um software que permita ao especialista modelar o processo hospitalar com
base em sua experiência e que seja capaz de executar e gerenciar o processo modelado,
controlando inclusive a alocação de recursos. Falta de padronização nos dados médicos
dificultando diagnósticos e comprometendo ou impossibilitando cálculos estatísticos.”
Aqui novamente o aluno procura justificar seu trabalho pela ausência de
determinadas coisas. Falta software em várias áreas, mas nem sempre a construção
de um software implica uma atividade de pesquisa. O mesmo vale para padrões.
4.5. Análise de Método de Pesquisa
A seguir são analisadas propostas de método conforme apresentadas. Todas as
análises baseiam-se em versões extremamente resumidas das propostas, ou seja,
suficientes para preencher uma transparência. Então todas elas carecem de um
maior detalhamento ao serem transformadas em texto da proposta de pesquisa ou
do trabalho final. Assim, a análise considerará questões relacionadas ao método no
seu nível mais abstrato.
Inicialmente considera-se recomendável que o método de trabalho só seja
definido quando já se sabe qual o objetivo da pesquisa. Como o objetivo só é
consistentemente definido quando a revisão bibliográfica já está suficientemente
madura, não se considera, para efeito de metodologia em computação, que a
revisão bibliográfica seja parte do método. A revisão pode ser parte do cronograma
do trabalho, mas não do método. O método deve mostrar como o proponente vai
fazer para que sua hipótese de trabalho seja testada e que ao final se possa concluir
se ela é ou não verdadeira.
“a) Levantamento bibliográfico sobre os tópicos abordados neste trabalho como:
Critérios Ergonômicos, Interatividade, Método de Apoio à autoria e outros;
b) Pesquisa sobre o Método de Apoio a ser utilizado;
c) Definição de recursos audiovisuais a serem utilizados no trabalho;
d) Modelagem do sistema conforme o método de apoio à autoria escolhido;
e) Elaboração da ferramenta multimídia;
f) Testes do sistema”.
O método inicia com a revisão bibliográfica (itens a e b), quando fica claro que o
aluno ainda não domina suficientemente o tema de pesquisa. Os passos (c) e (d)
ficam atrelados ao que o aluno vier a descobrir na revisão bibliográfica e, por isso,
ainda não podem ser mais específicos. Já os passos (e) e (f) são tão genéricos que
serviriam para uma gama muito grande de propostas de monografia. A questão é:
como a hipótese de pesquisa será testada. Isso o método não deixa claro.
“a) Desenvolvimento de um mecanismo que não utiliza design patterns (sem
conhecimento);
b) Adição de conhecimento ao mecanismo;
c) Experimentos + pesquisa bibliográfica = monografia.”
Aqui o aluno parece propor um estilo de projeto no qual vai avaliar uma
determinada hipótese (uso de conhecimento ou design patterns) contra a opção que
não utiliza essa hipótese. Trata-se de um trabalho em que o aluno desenvolve um
sistema presumivelmente compatível com o estado da arte e depois insere nele
alguma nova característica para avaliar se melhorou. Embora não seja a forma mais
madura de pesquisa, pois carece de um benchmark mais universal, é uma forma
válida, exceto pelo item (c) que não informa nada específico sobre o trabalho.
Porém, para que o método fosse mais claro, seria necessário especificar o que
significa adição de conhecimento (a hipótese) e mostrar quais testes seriam feitos
para testar a validade ou não dessa hipótese, além, claro, de uma métrica bem
definida para comparar as duas abordagens.
“a) Utilizar técnicas existentes de replicação e medir desempenho da rede e do
serviço;
b) Implementar técnica proposta para replicação em serviços sem paralelismo e
medir desempenho da rede e serviço.”
A pesquisa proposta aqui é bastante semelhante à imediatamente anterior.
Implementa-se o que seria o estado da arte e compara-se com uma versão que
tenha alguma característica nova.
“a) Levantamento Bibliográfico;
b) Criação do método;
c) Adaptação ou desenvolvimento da ferramenta de software;
d) Planejamento da aplicação do método;
e) Aplicação do método;
f) Avaliação;
g) Conclusão.”
Essa apresentação é particularmente interessante porque ela serve para quase
qualquer monografia de tão genérica que é. Ela consiste praticamente de um
template, a partir do qual o cronograma de trabalho poderia ser descrito. Para isso
seria necessário instanciar cada um desses passos em atividades concretas e
relacionadas com os objetivos do trabalho.
“a) Desenvolvimento de um protótipo das quatro ferramentas englobando os
conceitos de modelagem e gerenciamento de workflow em conformidade com a
padronização ***;
b) Aplicação dessas ferramentas em dois hospitais conveniados ao projeto com a
finalidade de coleta de dados estatísticos para validação.”
Essa proposta tem a vantagem, em relação às anteriores, de mencionar
explicitamente a aplicação da técnica sendo estudada em casos reais (hospitais).
Menciona-se, porém, coleta de dados, sem deixar muito claro que tipo de dados
serão coletados e que tipo de análise será feita. Dependendo do tipo de dados a ser
levantado, deve-se tomar cuidado, porque estes podem não ter representatividade
estatística, como se quer. Um exemplo extremo seria considerar que se trata de dois
hospitais especializados em cirurgia cardíaca. Se a maioria dos pacientes que ali se
interna tem como objetivo um tratamento cardíaco, essa não é uma informação que
possa ser generalizada para outros hospitais. Trata-se de um fato verdadeiro
apenas naquela realidade, já que existe uma relação entre causa (o hospital ser
especializado em cirurgia cardíaca) e efeito (um maior número de tratamentos
cardíacos naquele hospital). Outras relações bem mais sutis podem ocorrer. Então
o termo “estatístico” deve ser usado com muito cuidado.
Um último exemplo:
“a) Design
a. Application Oriented System Design
b) Testes de Corretude
a. Técnicas de Depuração para Software Embutido
c) Testes de Performance
a. Executado via Testes Comparativos
b. Métricas
i. Tamanho de Código
ii. Tempo de Execução de Tarefas
iii. Energia gasta na Execução
1. Tempo de Operação de Componentes de Hardware
iv. Throughput de Rede
1. Simulação
2. Testes de Campo.”
A descrição do método em si deixa muita coisa subentendida, mas tem o mérito
de mencionar explicitamente quais são as métricas buscadas nos testes
comparativos.
CAPÍ T ULO 5
Escrita da Monografia
A escrita de uma monografia depende fundamentalmente da existência de algum
conteúdo a ser apresentado. O Capítulo 3 apresenta um caminho para a busca
desse conteúdo. Esse caminho se inicia na escolha de um tema, seguido pela
revisão bibliográfica, escolha de um objetivo com uma hipótese justificada,
definição de um método de trabalho e execução do método assim proposto para a
coleta de resultados que serão posteriormente analisados.
5.1 Como os Capítulos de uma Monografia São
Ordenados
Para quem lê pela primeira vez uma monografia, pode ficar a impressão de que o
trabalho foi escrito sequencialmente da mesma maneira como se apresenta. Porém,
normalmente este não é o caso.
A ordem física usual dos capítulos de uma monografia é a seguinte:
a) Resumo.
b) Introdução.
c) Revisão bibliográfica.
d) Desenvolvimento.
e) Conclusões.
f) Referências.
Dependendo do trabalho, a revisão bibliográfica e o desenvolvimento poderão
ocupar mais de um capítulo cada. Mas normalmente a ordem em que as seções se
apresentam é essa.
Esta é a ordem em que o trabalho será lido por alguém que esteja iniciando a
pesquisa nessa área de conhecimento. Primeiramente, é necessário conhecer o
resumo para saber de que se trata o trabalho. A introdução apresenta objetivos,
limitações e metodologia do trabalho, além de situar o trabalho resumidamente no
estado da arte. Será necessário ler a revisão bibliográfica para que se conheça algo
sobre outros trabalhos similares, bem como os conceitos fundamentais para a
compreensão do trabalho propriamente dito que é apresentado no capítulo do
desenvolvimento. Finalmente, o leitor observará as conclusões, e, se quiser
aprender mais sobre o assunto, consultará as referências listadas.
Porém, essa não é necessariamente a ordem em que o trabalho será lido pela
banca examinadora.
5.2 Como uma Monografia poderá ser Lida pela Banca
Examinadora
Deve-se presumir que a banca seja composta por especialistas no assunto do
trabalho, os quais já conhecem suficientemente os principais conceitos e trabalhos
correlatos. Esses especialistas possivelmente farão uma leitura em ordem distinta,
procurando obter inicialmente as informações mais relevantes sobre a contribuição
do aluno, para em seguida analisar os aspectos mais triviais do trabalho. Os
especialistas vão direto ao cerne da questão, deixando os complementos para
avaliar em um segundo momento.
A forma como um avaliador lê uma monografia depende da personalidade e
experiência do avaliador, porém, uma sequência de leitura muito interessante pode
ser definida da seguinte forma:
a) Resumo.
b) Referências.
c) Introdução.
d) Conclusão.
e) Desenvolvimento.
f) Revisão bibliográfica.
O especialista inicialmente lê o resumo para saber do que trata o trabalho. Ele
verifica se o resumo é compatível com o título do trabalho. Ele espera que o resumo
apresente o problema sendo tratado, uma justificativa para a hipótese escolhida e,
principalmente, uma descrição rápida dos resultados obtidos ou contribuições.
Um trabalho cujo resumo não indique claramente a existência de contribuições
relevantes possivelmente não será bem avaliado. Deve-se evitar, portanto, que o
resumo apresente apenas informações do tipo “Este trabalho apresenta um estudo
sobre...”, ou “Este trabalho propõe um método para...”.
É necessário que o resumo apresente alguma informação do tipo “O principal
resultado obtido a partir deste trabalho é...”. Esse resultado, supõe-se, deve ser
relevante, no sentido que foi comentado anteriormente, ou seja, deve corresponder
a algum conhecimento que não estava disponível antes da execução do trabalho e
que foi descoberto durante a sua elaboração. Não será suficiente, por exemplo,
escrever “O principal resultado obtido a partir deste trabalho foi o estudo de...”,
pois, como foi dito, o estudo é um objetivo pessoal do aluno e não o objetivo
propriamente dito do trabalho de pesquisa.
Na sequência, tendo o especialista compreendido o resumo e conhecido a real
contribuição do trabalho, vai verificar se a alegada contribuição realmente foi
obtida. Inicialmente ele verificará as referências citadas pelo aluno para ver se os
principais trabalhos da área estão ali. Verificará também a existência de artigos
recentes em eventos e periódicos, bem como a relevância desses mesmos eventos e
periódicos.
É possível reprovar um aluno em função das referências citadas no trabalho
dele? No nível de mestrado e doutorado, sim. Por exemplo, considere-se uma
monografia sobre XML que apresente como referências 12 trabalhos, sendo três
livros técnicos de XML e nove páginas na Internet que consistem em manuais
técnicos de XML. Nesse caso, não há evidência de trabalho científico, mas apenas
de trabalho técnico. O aluno pode até ter feito uma implementação muito bonita
de alguma coisa com XML, mas possivelmente não terá valor científico se não
estiver fundamentado em trabalhos relatados em eventos ou periódicos.
Estando as referências adequadas, o avaliador observará o capítulo de introdução
com atenção. Neste capítulo ele entenderá com mais detalhes o problema sendo
resolvido, a técnica usada para resolução e a forma como os resultados foram
validados. O avaliador estará especialmente atento aos objetivos do trabalho,
incluindo os objetivos específicos, que ele procurará identificar claramente nas
conclusões.
Ao ler as conclusões, um bom avaliador esquadrinhará o texto buscando um
comentário conclusivo sobre cada um dos objetivos do trabalho. A falta dessa
ligação direta entre objetivos e conclusões certamente dará margem a críticas.
Após verificar as conclusões, o avaliador desviará sua atenção ao capítulo de
desenvolvimento, a fim de verificar como o aluno chegou àquelas conclusões. As
conclusões terão de ser todas consequências de avaliações feitas no capítulo de
desenvolvimento. Não se admite, por exemplo, que um aluno conclua que seu
sistema é fácil de usar, se no desenvolvimento testou apenas a eficiência do
sistema, sem checar a usabilidade. Concluir algo que não foi testado ao longo do
trabalho é denominado “conclusão forte”, sendo inaceitável em trabalhos
científicos.
Tendo compreendido a real contribuição do aluno, o avaliador finalmente dará
uma vista de olhos no capítulo da revisão bibliográfica para ver se os principais
conceitos foram bem apresentados e se os trabalhos correlatos estão
adequadamente descritos.
A forma de leitura descrita parece ir das pontas para o centro da monografia. O
especialista concentra-se primeiro nos pontos críticos do trabalho, para depois ler
as partes menos sujeitas a problemas.
5.3 Como uma Monografia poderia ser Escrita
Já a ordem sugerida para escrever os diferentes capítulos de uma monografia
difere das duas anteriores. Pode-se escrever a monografia exatamente na ordem em
que os capítulos se apresentam. Mas essa abordagem tem alguns inconvenientes,
como, por exemplo, produzir uma revisão bibliográfica desnecessariamente longa
(por não saber quais conceitos realmente serão usados no texto, colocase tudo
sobre o que se leu), e, por vezes, deixa o aluno cansado na hora de escrever o mais
importante: as conclusões. Quantas pessoas já não entregaram seu trabalho ao
orientador dizendo “Está pronto! Só faltam as conclusões”. Porém, o mais
importante num trabalho científico são as conclusões. O resto é apenas um meio
convincente para se chegar a elas.
Comer (2008) diz “the easiest way to build a dissertation is inside-out. Begin by
writing the chapters that describe your research (…). Collect terms as they arise and keep
a definition for each. Define each technical term, even if you use it in a conventional
manner.”1
Recomenda-se que só se inicie a escrita do texto final depois de ter concluído
pelo menos a maior parte dos experimentos. Nada impede a escrita de rascunhos,
mas esses textos não precisam ainda ter a preocupação de formatação de um texto
finalizado.
Então, quando o aluno terminar os experimentos e já tiver uma ideia muito clara
do que fez e quais resultados obteve, ele vai transformar seus rascunhos em um
texto acabado. Mas em que ordem ele deveria escrever esse texto? Segue uma
sugestão:
a) Introdução.
b) Desenvolvimento.
c) Conclusões.
d) Revisão Bibliográfica.
e) Referências.
f) Resumo.
Recomenda-se iniciar pela introdução porque possivelmente é o rascunho que
estará mais próximo da forma final neste momento. O capítulo de introdução
frequentemente é uma reescrita da proposta de monografia. Troca-se o tempo
futuro pelo tempo presente e a monografia passa a ter objetivo, justificativa,
hipóteses etc., que eram os mesmos, muitas vezes, da proposta de pesquisa.
Em seguida, o desenvolvimento deve ser escrito porque os experimentos ainda
estarão fresquinhos para serem relatados. Esse é um capítulo importante, por isso
deve ser escrito com muita atenção.
As conclusões deveriam ser escritas logo depois. Após terminar o relato do
desenvolvimento e já tendo o capítulo de introdução sido revisado com seus
objetivos claramente colocados, a conclusão deverá ser uma consequência daquilo
que foi relatado no desenvolvimento, bem como ter ligação com cada um dos
objetivos, conforme já observado.
Na sequência escreve-se então a revisão bibliográfica e listam-se as referências.
Deve-se evitar colocar na revisão bibliográfica a totalidade das fichas de leitura,
pois isso não serve a um objetivo claro. Deve-se colocar, isso sim, as comparações
com trabalhos correlacionados e os conceitos principais usados no capítulo de
desenvolvimento. Um conceito que não é usado no capítulo de desenvolvimento,
por mais interessante que seja, não precisa estar na revisão bibliográfica. As
referências vão mencionar apenas os trabalhos efetivamente citados. Por isso é
importante que essas duas sessões sejam verificadas em conjunto.
Finalmente, escreve-se o resumo, que, como o nome diz, resume o trabalho. Mais
adiante será discutido o que deveria ser dito nesta seção do trabalho.
5.4 O Título
O título do trabalho é o primeiro meio para chamar a atenção de um potencial
leitor. Um título deve descrever a principal contribuição do trabalho de forma
sintética. Alguns títulos, por serem muito genéricos, não motivam a leitura. Por
exemplo, “um estudo sobre redes semânticas”. Para que fosse um bom título, seria
melhor dizer que tipo de resultado esse estudo produziu. Outro exemplo de um
título não motivador é “XYZ: uma nova técnica de modelagem de dados”.
Novamente, seria mais interessante se o título pudesse esclarecer que tipo de
vantagem essa nova técnica teria em relação a outras. Apenas o fato de ser nova não
garante que seja interessante.
Seguem alguns exemplos de bons títulos obtidos na Biblioteca Digital da
Sociedade Brasileira de Computação, SBC (http://bibliotecadigital.sbc.org.br/?
subject=144):
a) Formal Approaches to Ensuring the Safety of Space Software.2
b) Automação de Métodos e Técnicas para Teste Funcional de Componentes.
c) Electric Wheelchair Simulator for Rehabilitation of Persons with Motor
Disability.3
d) Análise Comparativa dos Dicionários LBG e SOA sob o Ponto de Vista da
Complexidade Computacional Envolvida na Fase de Codificação da
Quantização Vetorial.
O título deve apresentar, então, claramente, a ideia ou contribuição central do
trabalho. Porém, o título não pode ser muito longo. A apresentação mais detalhada
da ideia ou contribuição central será feita então no resumo do trabalho, que
normalmente aparece logo após o título.
5.5 O Resumo
O resumo de uma monografia não é, como alguns parecem pensar, um trailer de
um filme, em que se começa a contar uma história, mas não se conta o final. O
resumo de um trabalho científico deve contar o final da história, ou seja, o leitor vai
querer saber, em primeiro lugar, qual foi o resultado científico a que esse trabalho
chegou. Se ele achar o resultado interessante no resumo, vai querer ler o resto para
ver como o aluno chegou a tal resultado.
Centenas de monografias em Computação são defendidas a cada ano apenas no
Brasil. Se contarmos outros países, ainda teremos uma infinidade de material
científico disponível cujo índice de produção aumenta cada vez mais. Esperar que
alguém leia uma monografia cujo resumo diz “Este trabalho apresenta um estudo
sobre bancos de dados” é esperar demais. Afinal, essa frase diz muito pouco. O
que efetivamente esse “estudo” poderia ter gerado em termos de informação nova
que poderia interessar a alguém que trabalhe com bancos de dados?
Seria muito mais informativo um resumo que dissesse algo do tipo “Este
trabalho demonstra que as sete formas normais de bancos de dados não são
suficientes para evitar um problema de inconsistência dos dados identificado aqui
como...”. Se o leitor está acostumado a trabalhar com as sete formas normais e acha
que elas explicam como deve ser um bom banco de dados relacional, então ele
ficará curioso para ver que caso estranho é esse que não é atendido pelas formas
conhecidas. Ao longo do texto, mais detalhes serão dados, mas a atenção do leitor
já foi conquistada.
Portanto, o resumo da tese ou monografia é efetivamente o lugar para vender o
peixe. Se o autor não conseguir deixar um leitor interessado no resumo, não
conseguirá fazer com que ele leia sua monografia quando há tanto outro material
de boa qualidade disponível. Além disso, sistemas de indexação em bases de dados
de abstracts também não vão identificar o trabalho adequadamente.
Alguém poderia argumentar que o resumo, usualmente com menos de uma
página, é um espaço muito pequeno para apresentar uma grande contribuição
obtida em mais de dois anos de trabalho. Mas o problema é o seguinte: se o autor
não consegue explicar a contribuição de seu trabalho em uma página (resumo),
então deve haver algo muito errado no seu trabalho, ou na sua capacidade de ser
sucinto.
Uma coisa que não se faz no resumo é revisão bibliográfica. A não ser que seja
vital para a compreensão do trabalho, não se deve fazer citações bibliográficas no
resumo. Não é razoável perder valiosas linhas citando trabalhos de outras pessoas.
Esse espaço é reservado para o autor da monografia dizer a que veio e o que trouxe.
O resumo deve conter uma explicação bastante clara sobre o real problema
abordado no trabalho, pois pessoas com problemas semelhantes poderão se
interessar. Além disso, um esboço da solução usada deve ser também apresentado,
pois pessoas que usem tecnologias parecidas poderão também se interessar em ver
uma possível nova classe de problemas sendo resolvidos por essa tecnologia.
Segundo Rugaber (1995), o propósito de uma monografia é a apresentação de
uma tese. Então, faz sentido apresentar essa tese o mais cedo possível, ou seja, no
resumo. A tese é definida como sendo uma afirmação, que se procura comprovar
verdadeira. Se um trabalho em nível de mestrado ou doutorado não puder ser
definido a partir de uma tese, que possa ser expressa em uma frase, então
possivelmente algo está errado na concepção do trabalho.
5.6 A Introdução
O capítulo de introdução apresentará de forma mais detalhada o tema e o
problema de pesquisa. Em relação ao tema, espera-se uma descrição geral da área e
da abrangência do estudo. Deve-se evitar, porém, introduções muito longas, por
exemplo, iniciando na pré-história, para chegar a explicar que o tema do trabalho é
relativo a redes de computadores.
A introdução deve conter os elementos que já foram mencionados no projeto de
pesquisa, ou seja, os objetivos geral e específicos, resultados esperados, limitações
do trabalho, metodologia utilizada e justificativa. Em geral, o capítulo de
introdução é fechado por uma descrição sucinta dos demais capítulos do trabalho.
5.7 O Capítulo de Revisão Bibliográfica
O capítulo de revisão bibliográfica contém trabalhos de outros autores que de
alguma forma se relacionam com o texto da monografia. Neste capítulo é
importante ser objetivo na apresentação, pois a quantidade de textos a serem
consultados na maioria das áreas é muito grande. Não se recomenda fazer grandes
digressões sobre trabalhos que não sejam diretamente relacionados ao tema da
monografia. Por exemplo, se o trabalho trata da comparação entre técnicas de
mutação em algoritmos genéticos, então não seria necessário neste capítulo
abordar uma revisão bibliográfica sobre robótica ou redes semânticas, que, embora
sejam temas diretamente ligados à Inteligência Artificial, são colaterais ao tema do
trabalho.
O capítulo de revisão bibliográfica deve, isso sim, abordar os principais conceitos
da área de pesquisa para que possam servir de referência a eventuais leitores que
não sejam exatamente especialistas no assunto. Recomenda-se que esses conceitos
sejam, se possível, citados a partir de mais de uma fonte, e que a forma de
organização não seja copiada de um único trabalho. Por exemplo, se os autores A, B
e C apresentam os conceitos 1, 2 e 3, em vez de citar os conceitos 1, 2 e 3 de acordo
com A, seguido dos conceitos 1, 2 e 3 de acordo com B e finalmente 1, 2 e 3 de
acordo com C, sugere-se que sejam citados o conceito 1, de acordo com A, B e C, se
possível com alguma comparação feita pelo próprio autor; posteriormente citam-se
as definições para o conceito 2, de acordo com A, B e C, e finalmente o conceito 3,
de acordo com A, B e C.
Assim, o capítulo de revisão bibliográfica organiza-se por conceitos e não por
autores. A exceção a essa regra se dá apenas no caso da apresentação de trabalhos
correlatos. A seção de trabalhos correlatos deve descrever pesquisas semelhantes
àquela do autor.
A comparação do trabalho atual com trabalhos correlatos pode ser feita em dois
momentos: na revisão bibliográfica e/ou nas considerações finais. No final do
capítulo de revisão bibliográfica pode ser comparada a hipótese do trabalho com as
hipóteses de trabalhos correlatos. Ainda não se têm dados efetivos do trabalho
porque esses dados vão aparecer apenas no capítulo de desenvolvimento. Mas já é
possível discutir sobre vantagens e desvantagens das diferentes hipóteses de
pesquisa de cada um dos trabalhos.
O segundo momento em que a comparação pode ser feita é no final do
documento, em geral, no final do capítulo de desenvolvimento ou no capítulo de
conclusão ou considerações finais. Nesse ponto já se têm os resultados do trabalho
em questão, os quais podem ser comparados com os resultados de outros trabalhos
correlatos. Tratase, portanto, nesse caso, de uma comparação bem mais objetiva.
Um ponto a ser sempre mencionado é a questão do plágio. Em hipótese alguma
pode-se utilizar textos escritos por outra pessoa, mesmo em um trabalho de cunho
eminentemente escolar, sem colocar o texto citado entre aspas e, quando possível,
mencionar a fonte de consulta. Utilizar o trabalho de outro como se fosse seu é
considerado crime de plágio pela legislação brasileira.
Mesmo traduções devem ser evitadas. Se for o caso de mencionar algum texto em
outra língua, recomenda-se que seja mantido no original entre aspas e com a fonte
citada. Opcionalmente pode-se colocar em nota de rodapé uma tradução. Se a fonte
de consulta for a obra traduzida, então pode-se citar conforme a língua em que foi
traduzida (no caso Português), mas se a tradução for feita pelo próprio autor do
trabalho, recomenda-se manter o original e utilizar a nota de rodapé para a
tradução, visto que não se trata de uma tradução oficial e, portanto, o sentido da
tradução não pode ser atribuído ao autor do texto original.
Rugaber (1995) afirma que a seção de revisão bibliográfica em geral é maçante e
mal usada. Isso acontece porque o aluno, ao escrever, perde a oportunidade de usar
o trabalho de outros autores para motivar o seu próprio estudo. Em vez disso,
muitas vezes perdese tempo e espaço fazendo um estafante e desnecessário
inventário de tudo o que foi lido ou ainda uma sequência de citações de outros
autores que não levam a lugar nenhum.
Ainda segundo Rugaber, uma boa seção de revisão bibliográfica inclui uma
ontologia e uma ontogenia. A ontologia vai apresentar os principais conceitos
utilizados no trabalho. Já a ontogenia mostra como as diferentes ideias evoluíram
com o passar do tempo até chegar ao estado da arte. O final da ontogenia
naturalmente vai incluir o trabalho sendo desenvolvido, mostrando como ele se
encaixa na evolução da área.
5.8 O Capítulo de Desenvolvimento
O capítulo de desenvolvimento marca o início da contribuição pessoal do autor do
trabalho. Portanto, não se deve fazer do capítulo de desenvolvimento uma nova
revisão bibliográfica. De preferência, todos os conceitos que serão necessários
nesse capítulo já devem ter sido citados no capítulo de revisão bibliográfica. Se
alguma comparação for feita com trabalhos correlatos nesse capítulo, então apenas
a comparação objetiva deve ser feita aqui, sendo que a apresentação pura e simples
dos trabalhos correlatos já terá ocorrido no capítulo anterior.
O capítulo de desenvolvimento deve apresentar a construção da teoria, modelo
ou proposta, seja de que natureza for. Conceitos criados pelo autor da monografia
devem ser descritos aqui e não na revisão bibliográfica. Na sequência, o autor deve
trabalhar as evidências de que sua hipótese é verdadeira. Serão então apresentados
dados, gráficos, testes, provas formais, estudos de casos, transcrição de entrevistas
ou quaisquer outros meios julgados adequados para provar o seu ponto, ou seja,
para mostrar que a hipótese é verdadeira.
Deve-se evitar sempre transformar o capítulo de desenvolvimento em uma
apresentação de um sistema computacional. Se um sistema foi desenvolvido, foi
para servir a algum propósito de descobrir novo conhecimento. A monografia deve
ser sobre o conhecimento gerado, não sobre o sistema em si. Apresentações
detalhadas sobre telas de software, incluindo telas de login, menu principal etc.,
são enfadonhas e desnecessárias em um trabalho científico. O seguinte texto, do
Prof. John W. Chinneck (1988), resume tudo: “The purpose of your thesis is to clearly
document an original contribution to knowledge. You may develop computer programs,
prototypes, or other tools as a means of proving your points, but remember, the thesis is
not about the tool, it is about the contribution to knowledge. Tools such as computer
programs are fine and useful products, but you can’t get an advanced degree just for the
tool. You must use the tool to demonstrate that you have made an original contribution to
knowledge; e.g., through its use, or ideas it embodies.”4
5.8.1 Definições Constitutivas E Operacionais
No capítulo de desenvolvimento frequentemente o pesquisador precisará definir
termos que esteja usando. Existem duas formas clássicas de criar definições: as
definições constitutivas e as operacionais. Dependendo do tipo de variável, será
necessário usar uma ou outra.
Trabalhos eminentemente formais tendem a usar mais as definições
constitutivas. Segundo Kerlinger (1980), “definições constitutivas são definições de
dicionário”. As definições constitutivas procuram definir um termo em função de
seus constituintes. Uma gramática formal, por exemplo, pode ser definida como
um conjunto de regras de produção; uma regra de produção pode ser definida
como duas sequências de símbolos e assim por diante.
Porém, pesquisas que utilizem termos não formais como “facilidade”,
“adequação”, “flexibilidade” etc. dificilmente poderão utilizar apenas definições
constitutivas para esses termos, até porque em geral tais definições sequer existem.
É necessário, nesses casos, utilizar uma definição operacional que, segundo
Kerlinger (1980): “atribui significado a um constructo ou variável especificando as
atividades ou ‘operações’ necessárias para medi-lo ou manipulá-lo”. A definição
operacional é, então, uma definição pragmática. Ela não define a natureza de um
fenômeno, mas os meios para obter uma medição e caracteriza o resultado dessa
medição como sendo o próprio fenômeno.
Por exemplo, o termo “facilidade” pode ser definido como o número de toques
no teclado ou mouse para realizar uma determinada tarefa. O termo “adequação”
pode ser definido como a nota obtida em um teste padrão aplicado por
especialistas. O termo “flexibilidade” pode ser definido como o tempo médio que
um programador leva para introduzir um conjunto predefinido de características.
Mas esses são apenas exemplos do que poderia ser feito. Não se pretende aqui
fornecer definições operacionais para esses termos. Cada trabalho usará as
definições que forem mais adequadas ao objetivo da pesquisa.
O importante aqui é enfatizar que no caso de variáveis que representem
características não formais é necessário utilizar definições operacionais para que o
fenômeno associado à variável possa efetivamente ser medido. Sem isso o trabalho
seria apenas especulativo.
5.9 O Capítulo de Conclusões
O capítulo das conclusões é, em geral, a pedra no sapato do estudante.
Aparentemente tudo já foi dito sobre o trabalho no capítulo de desenvolvimento;
então o que escrever nesse capítulo final?
A primeira dica é observar os objetivos geral e específicos do trabalho no
capítulo de introdução e colocar no capítulo das conclusões um comentário sobre
como o desenvolvimento apresentado ajudou a chegar a cada um desses objetivos,
ou seja, como o trabalho de pesquisa permite concluir que cada um dos objetivos
foi atingido.
Outro ponto importante é apresentar não apenas os pontos positivos do
trabalho, mas também os negativos. Não se espera de nenhum trabalho científico
que ele resolva todos os problemas do mundo. Pelo contrário, espera-se que o
pesquisador seja suficientemente honesto para descrever de forma clara as
fraquezas e limitações de seu próprio trabalho.
A seguinte máxima segue implacavelmente das leis da lógica: “Se você não for o
maior crítico de seu próprio trabalho, outra pessoa será”.
Outro tópico a ser abordado no capítulo de conclusões são as lições aprendidas.
O aluno passou dois anos ou mais estudando um tema e realizando experimentos
com ele. Além dos objetivos do trabalho, claramente colocados e atingidos, ele
deve ter aprendido muita coisa no processo. Talvez essa informação possa ser útil a
outras pessoas. Então se deve descrever no capítulo de conclusões quais foram
essas lições aprendidas ao longo do trabalho.
Pode-se descrever também outras situações nas quais se imagina que essas lições
possam ser aplicadas. Por exemplo, ao comparar o resultado de questionários
aplicados em uma empresa com a situação real observada in locu, um aluno
percebeu que, por conta do medo de retaliações por parte da chefia, a maioria dos
funcionários procurava apresentar nos questionários uma situação mais bonita do
que realmente era. Dessa forma, o aluno aprendeu que questionários não são
fontes confiáveis de informação se não houver uma validação das respostas no
ambiente de estudo. Essa lição aprendida teria de ser colocada no capítulo de
conclusões.
(1988), o capítulo final de uma monografia deve ter pelo menos três partes: a
conclusão, as contribuições e os trabalhos futuros.
Na conclusão o aluno fará de forma concisa uma referência ao problema
examinado e resolvido. A conclusão propriamente dita teria o seguinte formato: “o
problema descrito na seção x foi resolvido como demonstrado nas sessões y a z, em
que foi desenvolvido um algoritmo/método/abordagem etc. para tratar as situações
mencionadas” (Chinneck, 1988).
Ainda segundo Chinneck, o resumo das contribuições, que viria em seguida,
deve ser organizado em ordem decrescente de sua importância, por exemplo:
a) Desenvolveu-se um algoritmo muito mais rápido para problemas de Zylon de
grande porte.
b) Demonstrou-se pela primeira vez o uso do mecanismo de Grooty para os
cálculos de Zylon.
c) Etc.
As contribuições mais importantes do trabalho serão aquelas que geraram
conhecimento novo. Ferramentas, protótipos e outros artefatos tecnológicos
usualmente são contribuições secundárias.
Artigos publicados e relatórios de pesquisa não são contribuições, nesse sentido
da palavra, mas relatos da pesquisa. Portanto, tais referências não deveriam ser
mencionadas aqui.
Finalmente, os trabalhos futuros são a contribuição que o aluno deixa para que
outros possam continuar sua pesquisa. Trabalhos futuros também devem tratar de
futuras contribuições ao conhecimento com mais ênfase do que futuras
contribuições às ferramentas, protótipos etc., que eventualmente possam ser
desenvolvidas.
5.9.1 Trabalhos Futuros
Espera-se sempre que uma monografia não seja apenas o final de uma pesquisa,
mas também o início de uma caminhada. Assim, a seção final das conclusões
normalmente é dedicada a deixar para os leitores ideias de oportunidades de
pesquisa com as quais o autor se deparou ao longo do seu trabalho, mas que não
teve tempo ou possibilidade de perseguir.
Nessa seção esperam-se dicas sobre trabalhos de pesquisa futura, e não
trabalhos técnicos futuros. Por exemplo, o leitor terá pouco interesse em saber que
o autor pretende futuramente implementar o sistema em Java, já que a versão atual
está em C. Isso é apenas uma questão técnica. O leitor vai querer saber, sim, quais
situações não foram testadas com a ferramenta atual e que poderiam ser relevantes
para compreender seu comportamento. Isso seria um trabalho futuro de pesquisa
relevante.
5.10 Seção de Bibliografia ou Referências
Bibliográficas
Não é objetivo deste livro apresentar normas de citação bibliográfica, já que estas
encontram-se disponíveis em qualquer biblioteca que se preze. Como existem
diferentes padrões de citação, sugere-se que se siga as normas estabelecidas pelo
curso, periódico ou evento no qual o trabalho será publicado. Como referência
pode-se consultar na Internet o trabalho de Alves e Arruda (2007), baseado na
NBR 6023/2002.
Apenas uma dica: após colocar todas as referências bibliográficas, deve-se
verificar se cada uma delas é citada no texto e se todas as que são citadas no texto
aparecem na lista de referências.
5.11 A Forma do Texto Científico
Comer (2008) apresenta uma série de recomendações sobre a forma do texto
científico. Primeiramente, ele deve comunicar uma ideia de pesquisa e seus
resultados. Isso, claro, é uma questão semântica. Mas há uma série de pequenos
vícios que muitos alunos têm, e que, por serem tão comuns, estão sendo citados
aqui para que possam ser evitados.
Esta seção não tem a intenção de ensinar a escrever português correto, nem a
formatar trabalhos monográficos ou artigos. O objetivo da seção é apresentar e
discutir erros frequentes, cometidos por alunos de computação em seus trabalhos,
que podem ser facilmente minimizados.
Primeiramente, uma monografia deve evitar sempre que possível o uso de
advérbios. Estranho, não? O advérbio é uma palavra que modifica um verbo e é
bastante comum na língua portuguesa. Porém, o uso do advérbio no texto científico
frequentemente estraga uma frase que sem ele poderia ficar bem melhor. Embora o
advérbio possa ser muito útil no texto dissertativo, como, por exemplo, neste livro,
para enfatizar ideias, no texto científico, o uso do advérbio deve ser minimizado,
pois pode reforçar desnecessariamente certas afirmações. Por exemplo, dizer que
“a experiência demonstra que as abordagens são equivalentes” é uma coisa, mas
dizer “a experiência demonstra definitivamente que as abordagens são equivalentes”
dá um ar de prepotência ao texto, o que não é necessário para a frase em questão.
Pode-se notar que as duas frases têm o mesmo sentido, mas a primeira soa bem
melhor do que a segunda.
Algo a ser evitado em um texto científico também são as brincadeiras, piadas ou
ironia. Eventualmente, periódicos científicos até publicam textos com esse tipo de
expediente, mas nesses casos, usualmente o autor é algum “Papa” da área. Quem
não é o “Papa” deve se abster de usar esses recursos no texto científico.
Em um texto científico não se espera que o autor utilize julgamento de valor
sobre temas que não podem ser avaliados como ruim ou bom de forma
maniqueísta. Dizer, por exemplo, que orientação a objetos é bom enquanto projeto
estruturado é ruim para o desenvolvimento de software é uma questão de opinião.
Em vez de dizer que algo é bom, deve-se procurar salientar uma das qualidades
que se julga boa. Em vez de dizer que algo é ruim, deve-se apresentar uma
explicação baseada em fatos verificáveis sobre os defeitos que se julga serem um
problema.
Nunca se deve dizer que alguma coisa é “perfeita”, porque na natureza nada é.
Expressões como “hoje em dia” e “atualmente” também devem ser evitadas no
texto científico, porque a monografia é um trabalho atemporal. Então não se
deveria evitar dizer que “atualmente a Internet é bastante usada”. Pode-se dizer, em
vez disso, que em 2009, tantos milhões de pessoas usam a Internet. Dessa forma, a
frase ficará mais precisa e dará melhor embasamento científico a qualquer outra
informação que se for apresentar em seguida.
Não se deve usar expressões do tipo “ficamos surpresos ao perceber que...”. Não
é da conta de ninguém se o aluno ficou surpreso. Deve-se apenas dizer o que foi
percebido e, de preferência, mostrar como isso foi percebido de forma que também
possa ser percebido por outras pessoas.
Afirmações como “uma nova abordagem”, “uma técnica diferente” etc. devem
ser evitadas a todo o custo. Qualquer abordagem que estiver sendo proposta será
nova e diferente das outras, caso contrário, não seria tema de uma monografia. Não
faria sentido propor algo que seja velho ou igual ao que já existe, não? Então,
devese evitar qualificar o trabalho como novo e diferente, pois isso já é o que todos
esperam. É melhor apenas dizer, afinal de contas, qual é o trabalho e em que ele é
diferente ou melhor que os anteriores.
Usar palavras como “obviamente” ou “claramente” pode insultar o leitor, pois o
autor diz estar falando algo que é óbvio. Se for óbvio, não precisa ser dito, se não é
óbvio então não se deve dizer que é. Então, obviamente, deve-se evitar usar esse
termo.5
Sempre que o texto usar a expressão “na verdade” pode dar a impressão de que
aquilo que foi escrito antes era mentira. Então, na verdade, essa não é uma boa
escolha.6
Deve-se evitar sempre o uso da primeira pessoa, mesmo o plural majestático,
reservado apenas ao Papa e aos reis, bem como a segunda pessoa no texto
científico. A monografia é impessoal. Ela não é narrativa, para que se pudesse usar
primeira ou segunda pessoa. Então o impessoal sempre deve prevalecer.
Quando for usado um dos pronomes “todos”, “muitos”, “alguns” ou “nenhum”,
deve-se ter certeza de que se tem uma evidência ou prova de que a afirmação
efetivamente possa ser assim qualificada. Não se pode dizer, por exemplo, que
“muitos estudantes têm problemas com a monografia”, em um texto científico,
sem ter havido um estudo, observação ou medição sobre isso. Outra possibilidade
é usar uma citação. Dizer “segundo Fulano (200x), muitos alunos têm problemas
com a monografia” está correto, porque passa o problema de provar a afirmação
para o autor do texto citado. No entanto, nesse caso, é preciso verificar se a
referência é um trabalho confiável publicado em um bom veículo.
Outras recomendações são: usar a voz ativa ao invés da passiva, escrever sempre
no tempo presente e colocar negações no início da frase. Essas recomendações de
estilo ajudam a facilitar a compreensão do texto. Seria difícil ler uma frase longa na
qual se vai afirmando uma série de coisas e no final se usa uma expressão para
indicar que tudo o que estava sendo dito é falso. Se o objetivo é negar algo, então é
preferível iniciar negando. Assim ficará mais fácil compreender o texto. Em todo o
caso, sempre é preferível usar frases afirmativas quando possível. Por exemplo, em
vez de dizer “nenhum programa rodou em menos de dez segundos” é preferível
dizer “todos os programas rodaram em dez segundos ou mais.
Chinneck (1988) apresenta algumas dicas interessantes para o texto:
a) Ter sempre em mente o background do leitor. Deve-se saber qual a capacidade de
compreensão que o leitor-alvo do texto terá. O texto deve ser então
suficientemente informativo a esse leitoralvo. Não detalhar demais conceitos
que seriam triviais e não deixar de explicar conceitos que não são provavelmente
de conhecimento do leitor-alvo.
b) Não fazer com que o leitor tenha de dar duro. Sabendo quais são as obrigações
do aluno no texto (deixar claro o problema de pesquisa, mostrar que ele ainda
não tinha sido resolvido, mostrar que valia a pena resolver o problema e
mostrar que o aluno efetivamente resolveu o problema), deve-se deixar o texto o
mais acessível possível. Quanto mais dificuldade os avaliadores tiverem para
encontrar as respostas às questões fundamentais sobre o trabalho, pior será sua
impressão sobre o texto e maior a probabilidade que exijam grandes mudanças
no texto final.
c) Escrever de forma que seja impossível ser mais claro. Devese escrever cada
frase com muito cuidado, verificar se ela faz sentido e se apresenta alguma
informação útil de forma clara. Deve-se verificar se cada termo usado em cada
sentença já foi devidamente explicado no nível de compreensão do leitor-alvo e
se todas as possíveis ambiguidades foram eliminadas.
d) Lembrarse de que a monografia não é uma história. Ela não é uma cronologia
das coisas que o aluno tentou fazer, mas um documento formal que apresenta
resultados de uma pesquisa.
e) Evitar declarações fortes como “o software é a parte mais importante de um
sistema computacional”, as quais são apenas uma opinião e não uma
informação substanciada na literatura corrente. Os examinadores
provavelmente pegarão frases como essas e perguntarão “você pode
demonstrar que o software é a parte mais importante de um sistema
computacional?”.
Moro (2009) apresenta os sete pecados capitais do texto científico:
a) “Frases longas (repletas de vírgulas ou não!)”. Sempre que forem detectadas
frases muito longas com várias orações coordenadas, deve-se procurar dividi-las
em frases menores, usando pontos para isso. Mas deve-se cuidar para que cada
frase lida individualmente faça sentido, tendo sujeito, verbo e objeto, quando
for o caso.
b) “Erros ortográficos”. Nada desqualifica mais um autor do que erros
ortográficos, ou seja, palavras mal escritas. Um bom conteúdo pode até passar
despercebido se o autor cometer erros desse tipo.
c) “Tradução literal e imbromation”. Um autor que não domine a língua inglesa
deve procurar a ajuda de um tradutor e, na maioria dos casos também, de um
revisor profissional dessa língua. Textos em inglês que são traduções literais do
português como, por exemplo, “the cow went to the swamp”,7 “between hundred
beat”8 e “I am with you and don´t open”9 são motivo de piada.
d) “Imagens/tabelas ilegíveis”. Letras muito pequenas ou borradas servem para
comunicar alguma coisa? Legendas que coloridas são perfeitas, mas quando
impressas em preto e branco ficam indistinguíveis também devem ser revisadas
e evitadas.
e) “Erros gramaticais (paralelismo, concordância, conjugação, crase)”. Erros de
concordância acabam sendo muito comuns devido a revisões malfeitas do texto.
Algumas vezes muda-se o sujeito de uma frase do masculino para o feminino
ou do singular para o plural e deixa-se o verbo ou complementos como estavam.
Por exemplo, a frase original estava assim: “o método foi devidamente
demonstrado”. Uma revisão trocou o termo “método” por “passos” e o texto
final ficou assim: “os passos foram devidamente demonstrado”. O erro aparece
apenas na última palavra.
f) “Cópia literal”. Se houver cópia literal de outros textos sem uso de aspas e
citação da fonte incorre-se em plágio.
g) “Blábláblá (encher linguiça)”. Quantas páginas deve ter uma monografia?
Algumas vezes alunos que acham que seu trabalho está curto e resolvem
preencher páginas com textos que não informam nada apenas para dar mais
sensação de volume.
Além disso, Moro (2008) apresenta algumas dicas para a produção de textos de
boa qualidade. Entre elas destacam-se:
a) Usar revisores automáticos de texto, embora nada substitua uma leitura atenta
por parte do autor, seu orientador e eventualmente por terceiros também.
b) Dividir os parágrafos cuidadosamente. Cada parágrafo deve apresentar uma
ideia central que pode ser introduzida e comentada no mesmo parágrafo. Mas
quando se introduz uma nova ideia, usualmente inicia-se um novo parágrafo.
Parágrafos longos demais devem ser evitados.
c) Uma seção ou capítulo devem ser formados por mais de um parágrafo. Sessões
numeradas são formadas por texto. É um erro de estilo criar uma seção (por
exemplo, “3.2.1 Exemplos de algoritmos”) e preenchê-la apenas com uma lista
de itens. A seção sempre inicia com um texto. Listas de itens podem ser parte
da seção, mas nunca sua totalidade.
d) Cada frase deve ter um sujeito e um verbo. Apenas os títulos de sessões,
figuras e tabelas podem ser compostos por sentenças sem verbo (por exemplo,
“Testes Finais”). Mas frases incluídas no texto devem sempre ter pelo menos
um verbo. Por outro lado, o texto de uma seção não pode ser continuação do
título da seção. Por exemplo, seria errado dar a uma seção o título “3.2.1. Testes
Finais” e iniciar o parágrafo imediatamente seguinte por “Foram realizados a
contento”. O correto seria iniciar o parágrafo com uma frase com sujeito e verbo
que possa ser lida independentemente do título da seção, no caso, “Os testes
finais foram realizados a contento”.
e) Siglas esclarecidas. Sempre que for usada uma sigla pela primeira vez, ela deve
ser definida por extenso. Mesmo que ela apareça na lista de abreviações no
início da monografia, deve ainda assim ser apresentada por extenso no texto na
primeira vez em que for usada. Isso vale inclusive para siglas bastante famosas
em determinadas áreas (como, por exemplo, XP ou RUP no caso de engenharia
de software).
Hexsel (2004) acrescenta mais algumas sugestões:
a) Destacar termos usando itálico e não negrito, pois o primeiro tem efeito mais
agradável do que o segundo.
b) Usar gráficos planos, que são mais claros do que os pseudotridimensionais.
c) Evitar anglicismos sempre que possível, por exemplo, usando “enlace” ou
“ligação” em vez de link.
d) Inserir as referências bibliográficas de forma que não atrapalhem o fluxo do
texto, por exemplo, no final de frases (antes do ponto).
Devido ao costume de trabalhar com linguagens de programação, por vezes,
alunos de computação também esquecem como usar apropriadamente os sinais de
pontuação. Em um texto nunca se coloca espaço antes de um sinal de pontuação,
mas sempre se coloca espaço após o sinal se houver uma palavra em seguida. Veja
a seguir exemplos e contraexemplos.
a) Esta é uma frase.O ponto final da frase anterior deveria ter um espaço depois
dele.
b) Esta é uma frase. O ponto final da frase anterior tem um espaço antes que não
deveria existir.
c) Esta é uma frase. O ponto final está bem colocado.
No caso de parênteses, colchetes e chaves, nunca deve haver espaço na parte
interna desses símbolos. Se do lado de fora houver uma palavra, então se usa
espaço. Porém, se após um fecha parêntese ou similar houver um sinal de
pontuação, então não se usa espaço. Exemplos a seguir:
a) Este texto (corretamente formatado) está entre parênteses.
b) Este outro(mal formatado) ficou com o abre parêntese colado na palavra
anterior.
c) Este aqui (mal formatado) tem um espaço a mais depois do abre parêntese.
d) Finalmente (bem formatado), este aqui suprime o espaço após o fecha
parênteses devido à vírgula.
Na dúvida, o aluno sempre deve procurar ler bastante e ver como os textos são
formatados e não inventar formatações novas.
Um último aspecto que consiste em erro bastante comum em monografias em
computação é o uso inadequado de letras maiúsculas no início de palavras. No
geral, há duas regras que devem ser observadas. Em primeiro lugar, títulos de
capítulos ou seções do texto usualmente não levam sinal de pontuação no final,
mas os substantivos, adjetivos e a maioria dos verbos devem iniciar em maiúscula.
Seguem exemplos:
Título do Trabalho com Letras Maiúsculas Corretamente Usadas
Título do Trabalho com Ponto Final que não Deveria Existir.
Título do trabalho sem as letras que deveriam estar maiúsculas
Exceções são os verbos de ligação ser, estar, ter etc. que não devem iniciar em
maiúscula quando aparecerem no meio de um título.
Um título somente terá pontuação final se for uma interrogação ou exclamação.
Por exemplo:
Como fazer um título correto?
Agora, em relação ao uso da letra maiúscula no texto em geral, usa-se apenas no
início de frases (novo parágrafo ou após um ponto), ou no caso de nomes próprios,
ou ainda no caso de substantivos que representem conceitos com um único
exemplar, como, por exemplo, Humanidade e Universo. Outro caso em que se usa
maiúscula é para nomear as ciências, como Ciência da Computação, Física,
Matemática etc.
É errado então usar letra maiúscula aleatoriamente, como muitos alunos fazem.
Veja estes exemplos:
a) O Sistema que foi desenvolvido... (“sistema” deveria estar em minúscula).
b) A Engenharia de Software trata de conceitos... (está correto, pois Engenharia de
Software pode ser considerada uma ciência).
c) Esta Dissertação foi escrita... (“dissertação” deveria estar em minúsculas).
Essas são regras de estilo que em geral não afetam o conteúdo de um trabalho,
mas ajudam a torná-lo mais agradável de ler.
1Tradução: A maneira mais fácil de construir uma dissertação é de dentro para fora. Comece escrevendo os
capítulos que descrevem sua pesquisa (…). Colecione termos à medida que eles surgem e mantenha uma
definição para cada um deles. Defina cada termo técnico, mesmo se você o usar da maneira convencional.
2Tradução: Abordagens Formais para Garantir a Segurança de Software Espacial.
3Tradução: Simulador de Cadeira de Rodas Elétrica para Reabilitação de Pessoas com Deficiência Motora.
4Tradução: “O propósito da sua monografia é documentar claramente uma contribuição original ao
conhecimento. Você pode desenvolver programas de computador, protótipos e outras ferramentas como forma
de provar suas ideias, mas lembre-se, a monografia não é sobre a ferramenta, é sobre a contribuição ao
conhecimento. Ferramentas tais como programas de computador são produtos bons e úteis, mas você não pode
obter um título de pós-graduação somente pela ferramenta. A ferramenta deve ser usada para demonstrar que
você fez uma contribuição original ao conhecimento; por exemplo, através de seu uso, ou pelas ideias que através
dela são materializadas.” Tradução de Américo E. de Oliveira Costa e Vitória Pureza, disponível em
http://www.sce.carleton.ca/faculty/chinneck/thesis/ThesisPortuguese.html.
5Sugere-se que o leitor releia a frase sem a palavra em itálico.
6Sugere-se que o leitor releia a frase sem a expressão em itálico.
7Tradução literal: “A vaca foi pro brejo”.
8Tradução literal: “Entre sem bater”.
9Tradução literal: “Estou contigo e não abro”.
CAPÍ T ULO 6
Escrita de Artigo Científico
O artigo científico é a forma academicamente reconhecida de divulgação de um
trabalho de pesquisa. No nível de mestrado, e especialmente no nível de
doutorado, espera-se, e em alguns casos, exige-se, a publicação de um artigo em
um evento ou periódico de boa qualidade. Este capítulo apresenta algumas dicas
sobre escrita de artigos e finaliza com comentários sobre o sistema brasileiro de
avaliação da qualidade de veículos de publicação em Ciência da Computação, o
Qualis-CC, definido por uma comissão de especialistas vinculada ao Ministério da
Educação.
Todas as recomendações relativas ao texto da monografia valem também para
artigos científicos. Adiciona-se ainda a recomendação de que o artigo deve ser
muito mais sucinto do que a monografia. Então a clareza e objetividade são muito
mais críticos em um artigo do que em uma monografia.
6.1 Autores
Ao contrário da monografia, que é um trabalho individual, o artigo científico
muitas vezes será um trabalho colaborativo. Em países como o Brasil, considera-se
estranho que um artigo publicado a respeito de uma monografia não possua o
respectivo orientador como co-autor.
Segundo Moro (2008), não existe um consenso sobre qual deve ser a ordem em
que os autores devem aparecer no artigo. Em alguns casos recomenda-se, por
simplicidade, o uso da ordem alfabética.
Porém, o primeiro autor de um artigo costuma ser considerado o mais
importante. E o uso da ordem alfabética pode criar certa confusão. Pode ser difícil,
no caso de trabalhos cooperativos entre pesquisadores ou instituições, chegar a
uma conclusão sobre quem é o autor principal. Mas no caso de artigos inspirados
em monografias essa decisão é bem mais simples:
a) Em primeiro lugar, deve aparecer o nome do aluno que foi o autor da
monografia em questão, visto que esse é considerado como o autor principal do
trabalho monográfico que deu origem ao artigo.
b) Em segundo lugar, deve aparecer o nome do orientador, já que este tem
também uma grande responsabilidade sobre o trabalho original, bem como sua
revisão final.
c) Em terceiro lugar, poderão aparecer, se houver, co-orientadores, colegas ou
outros pesquisadores que tenham de alguma forma contribuído com o texto.
O usual é que sejam considerados co-autores apenas pessoas que participaram
da confecção do texto, embora algumas vezes acabem sendo citadas também
pessoas que tenham ajudado na coleta de dados ou na implementação dos
protótipos que deram origem ao trabalho. Não se recomenda, entretanto, uma lista
muito grande de co-autores, porque pode dar a impressão de que se tenta
artificialmente melhorar o currículo de alguém.
6.2 Motivação para Escrever
Não se deve escrever um artigo se você não souber o que vai dizer. Parece senso
comum, mas às vezes estudantes começam assim um trabalho.
Primeiramente o candidato a autor deve pensar em uma frase que resuma a
contribuição do artigo e então desenvolver essa frase apresentando antecedentes,
detalhamento e consequências dessa ideia. Caso não consiga pensar em uma frase
que resuma o artigo, então o autor estará em maus lençóis. Talvez seja interessante
parar e pensar mais um pouco, ou ainda, desenvolver melhor a pesquisa, organizar
as ideias, procurar o orientador e então tentar novamente.
Um artigo consiste na comunicação de uma ideia. Não se deve falar por falar.
Não se deve escrever à toa, nem desperdiçar preciosas linhas com informação
irrelevante ou desconexa.
Um artigo científico em geral é um texto curto, com 8 a 12 páginas. Raramente
um artigo terá mais do que 16 páginas. Então, o artigo não pode e não deve ser um
tratado sobre uma área do conhecimento, mas a transcrição objetiva e precisa de
uma ideia de pesquisa, do desenvolvimento que a validou e das suas consequências
no mundo.
Assim, o artigo deve enfatizar o resultado concreto obtido na pesquisa.
Importante também é mostrar ao leitor como o autor chegou nesse resultado e,
afinal de contas, qual é o problema real que o resultado resolve.
Para a melhor compreensão do assunto, o leitor deve receber, no início do artigo,
um resumo dos principais conceitos, apenas aqueles imprescindíveis para
compreender os resultados. Nota-se que estabelecer quais são os conceitos
necessários para a compreensão do artigo depende muitas vezes do tipo de veículo
de publicação. Por exemplo, para escrever um artigo sobre redes neurais aplicadas
a sistemas de previsão de cotações da bolsa e publicar em um evento de
Computação, não é necessário definir o que são redes neurais, basta mencionar
qual modelo foi usado, por que foi escolhido e colocar uma citação bibliográfica.
Por outro lado, os conceitos de Economia usados possivelmente terão de ser mais
detalhadamente explicados para que um leitor da área de Computação possa
entender a pesquisa. Por outro lado, se a publicação for ocorrer em um evento de
Economia, acontece o contrário. Deve-se explicar claramente o que é uma rede
neural e como ela funciona e pode-se ser mais econômico em relação aos conceitos
de Economia.
Snyder (1991) propõe que o autor de um artigo faça a si mesmo algumas
perguntas antes de submeter o artigo a um evento. A primeira dessas perguntas é:
“por que estou escrevendo este artigo?”. Se a resposta for “para documentar o que
tenho feito nos últimos dois anos”, o autor corre um sério risco de ter seu trabalho
rejeitado. Poucas pessoas estarão interessadas em saber o que alguém fez nos
últimos dois anos. Se o objetivo for documentar essas atividades, o autor deveria
escrever um relatório de pesquisa, não um artigo.
Outra resposta errada seria “para melhorar meu currículo”. Essa até poderia ser
a motivação inicial para alguém escrever um artigo, mas dificilmente motivará
outros a aceitarem o texto para publicação. Então outra resposta tem de ser
buscada.
A resposta correta para a questão estaria na linha de “comunicar uma ideia a
alguém”. Então, ainda segundo Snyder, as questões seguintes seriam: “O que o
meu artigo está tentando comunicar?” e “Qual é o público-alvo de meu artigo?”. Se
o autor não conseguir responder categoricamente a essas duas questões, então há
uma grande chance de ser um artigo fraco.
Outra questão é que um artigo focado tem mais chance de ser bom do que um
artigo disperso. É melhor tomar uma ideia e trabalhá-la claramente no artigo do
que passar superficialmente sobre um conjunto de grandes ideias que o autor teve
ao longo da vida. No caso de várias ideias, é melhor escrever vários artigos.
Depois de saber claramente o que o artigo está comunicando, o autor ainda
deveria se perguntar se vale a pena apresentar essa comunicação, ou seja, ele está
realmente comunicando uma nova ideia ou é apenas uma nova maneira de
apresentar uma velha ideia, que já é bastante conhecida? É uma ideia relevante ou
é trivial? É apenas uma conjectura ou uma informação baseada em sólidas
evidências?
6.3 Trabalhos Correlacionados
Não só um artigo, como também a monografia final deverão mencionar trabalhos
correlacionados. Não se aceitam desculpas do tipo “ninguém nunca fez algo
parecido” (pois “parecido” é um termo difuso e bastante flexível), ou “não
encontrei nada na bibliografia sobre isso” (pois o leitor vai sempre pensar que não
se procurou o suficiente). Um aluno inteligente vai evitar cair nessa armadilha!
Mas, o que fazer se efetivamente não for encontrado nada? Por exemplo, se
alguém está pesquisando as aplicações de redes neurais na bolsa e por mais que
procure não encontra outro trabalho sobre esse assunto. Como escapar dessa
armadilha?
A primeira dica é delimitar claramente o escopo da pesquisa bibliográfica. Em
vez de dizer “procurei e não achei nada”, o que é um suicídio acadêmico, deve-se
usar uma abordagem sistemática, como a apresentada anteriormente: escolher os
melhores periódicos e eventos na área de redes neurais e/ou de bolsa de valores, no
caso, fixar um período de tempo razoável para realizar as pesquisas nesses
veículos, por exemplo, os últimos cinco ou dez anos, e finalmente fazer a pesquisa
sistematicamente nesses veículos no período de tempo delimitado verificando
título e resumo dos artigos. Os artigos podem então ser classificados em “não
relacionado”, “moderadamente relacionado” e “fortemente relacionado”. Se o
aluno não encontrar nenhum artigo fortemente relacionado, então ele pode
mencionar no seu trabalho os moderadamente relacionados. Ele deve dizer sempre
onde pesquisou. Pode dizer, por exemplo, “Ao proceder à revisão bibliográfica nos
periódicos x, y e z de 2003 a 2009 não foram encontrados trabalhos que abordassem
o uso de redes neurais para previsões da bolsa de valores. Porém os seguintes
trabalhos moderadamente relacionados foram encontrados: (a) Fulano de tal (200x)
apresenta uma abordagem que utiliza redes neurais para prever a demanda de
energia em transformadores elétricos de rua, (b) etc.”.
Agindo dessa forma o leitor fica mais tranquilo. Ninguém pode ser culpado por
não ter encontrado um artigo sobre o assunto que eventualmente tenha sido
publicado em um obscuro evento na Groenlândia ou no Marrocos, pois ninguém é
capaz de saber tudo, não? Mas o aluno estará bem respaldado se esse artigo existir
e se algum avaliador o mencionar, pois ele delimitou sua revisão bibliográfica aos
melhores periódicos e eventos da área. Se aquele trabalho da Groenlândia ou
Marrocos é realmente bom, por que não foi submetido aos bons veículos de
publicação reconhecidos pela comunidade?
6.4 A Contribuição do Artigo
Sobre a contribuição do artigo pode-se recomendar o seguinte:
a) Não ser modesto!
b) Não exagerar!
Para Platão (2006), os vícios estão nos extremos, e a virtude, no equilíbrio. Então
o autor deve ser realista em relação aos resultados e à contribuição de seu artigo.
O autor deve convencer o comitê avaliador de que seus resultados estão corretos.
Não se deve esperar que eles simplesmente acreditem ou simpatizem com as
ideias. Eles precisam ser convencidos. O comitê avaliador fará uma leitura crítica
do artigo, procurando por quaisquer lapsos que possam invalidar o trabalho. Para
ser publicado, o trabalho precisa passar por esse crivo. Então, um convencimento
crítico é necessário. Deve-se apresentar provas, evidências e exemplos que possam
ajudar.
Finalmente, a contribuição do artigo deve estar clara desde o abstract ou resumo.
Ela não pode ser deixada para o final. Os resultados devem ser apresentados logo
no início do artigo para interessar o leitor. Depois o autor pode ir explicando como
chegou a eles.
6.5 Tipos de Artigos
Há vários tipos ou estilos de artigos, cada um dos quais com suas próprias
características e seus próprios veículos de publicação. Esta seção destaca alguns.
6.5.1 Artigo Teórico
Um artigo teórico basicamente apresenta um conjunto de definições, conhecido
como “teoria”, e posteriormente passa a provar propriedades lógicas desse
conjunto. Exemplos de técnicas de prova usadas neste tipo de artigo são indução
(matemática ou estrutural) e redução ao absurdo. Existem bons livros de lógica que
podem ajudar o leitor interessado a estruturar seu trabalho de acordo com esse
paradigma.
Em um artigo teórico, cada afirmação precisa ser colocada cuidadosamente, e
todas precisam ser fundamentadas. Pode-se fundamentar uma afirmação através
de referência bibliográfica, prova lógica, relato de observação direta, ou ainda como
hipótese ou definição.
Porém, não adianta fazer apenas a abordagem teórica de uma questão. É preciso
mostrar qual o problema real que essa teoria resolve. Então não adianta criar uma
teoria bonita que não sirva para nada. Mesmo um artigo teórico deve ter algum tipo
de consequência no mundo real.
6.5.2 Relato De Experiência
Um relato de experiência conta uma história informativa sobre um experimento e
suas observações. Este relato deve mostrar como a situação observada se reflete em
situações mais gerais. Ou seja, o relato de experiência deve, sempre que possível,
não se fixar à instância específica sendo observada, mas apresentar a possível
generalização das observações para outras situações.
Deve-se evitar entrar em detalhes irrelevantes sobre o experimento. Apenas as
informações necessárias para compreender ou validar o relato devem ser
incorporadas.
O relato deve se concentrar nas ideias, e não no experimento em si. Ou seja, o
relato de experiência não é uma narrativa sobre todos os passos que o autor deu no
caminho da observação, mas uma estruturação das ideias aprendidas durante a
observação. Essa estruturação, então, raramente será apresentada de forma
temporal narrativa, mas sim de forma dissertativa, organizada por conceitos e suas
implicações.
6.5.3 Artigos Sobre Métodos
Artigos sobre métodos são especialmente comuns na Ciência da Computação. Um
bom artigo sobre método não pode ser simplesmente uma apresentação do
método. Ele deve se concentrar nas vantagens que o método sendo apresentado
tem sobre outros anteriormente propostos para o mesmo problema ou problemas
semelhantes.
Um artigo sobre métodos deve ter um objetivo informativo bastante claro, ou
seja, o novo método deve ter um ponto focal. O artigo deve relacionar as vantagens
do novo método sobre abordagens anteriores. Então aqui, a comparação
bibliográfica é fundamental para a aceitação do artigo.
Recomenda-se que um artigo sobre métodos permita a aplicação do método em
um projeto real. Quando isso não for possível, uma referência a um texto mais
completo pode ajudar. Além disso, como o artigo deve conter uma comparação
com métodos anteriores, ele deve deixar bem claro qual a métrica usada para a
comparação. Uma comparação subjetiva terá pouco valor, especialmente se o autor
não deixar claro de onde vieram os resultados. Por exemplo, uma tabela de
características, na qual se comparam diversos métodos avaliando cada um com o
valor “atende”, “não atende” ou “atende parcialmente”, não terá muito valor a não
ser que o autor deixe bastante claro como essas avaliações foram obtidas, de forma
que possam ser repetidas por observadores independentes.
O artigo deve ser mais do que uma apresentação do método com explanação. O
importante não é listar os procedimentos operacionais do novo método, mas
apresentar as ideias que o novo método incorpora.
Além do mais, o artigo deve ser equilibrado. Novas abordagens normalmente
não são a panaceia universal. Se o novo método tem vantagens, possivelmente
também terá limitações, que devem ser descritas e analisadas no artigo.
6.6 Veículos de Publicação
Os resultados de uma pesquisa podem ser publicados em uma série de veículos
reconhecidos pela comunidade científica. Quanto maior o impacto do veículo, ou
seja, o número de pessoas que ele efetivamente atinge, maior a dificuldade relativa
de se conseguir publicar um artigo ali.
Então, dependendo da real contribuição e inovação do trabalho, diferentes
veículos de publicação deverão ser escolhidos. O estudante não deve ficar
desestimulado se sua primeira tentativa de publicação for frustrada. Usualmente
avaliações críticas consistentes sobre o trabalho são entregues explicando os
motivos da recusa. Essas avaliações podem e devem ser usadas como um estímulo
e um guia para produzir uma versão melhorada do artigo visando à publicação em
outro veículo.
Existem veículos que são bastante específicos de cada área, como, por exemplo, o
Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software ou o IEEE Transactions on Software
Engineering. Mas estes não são os únicos veículos em que se pode publicar. Há
periódicos e eventos mais genéricos que em geral aceitam artigos de todas as
subáreas da Computação, como, por exemplo, o SEMISH, que ocorre junto ao
Congresso da Sociedade Brasileira de Computação e o periódico Communications of
ACM. Ambos são considerados bons veículos.
Em relação ao estilo de veículo, pode-se fazer as seguintes distinções:
a) Periódico: É considerada a publicação mais importante por todas as áreas da
ciência. Os melhores artigos usualmente são destinados aos periódicos mais
reconhecidos dentro de cada área. A Ciência da Computação no mundo todo,
entretanto, conta com poucos periódicos quando comparada a outras áreas do
conhecimento. No Brasil, periódicos de qualidade em Ciência da Computação
são praticamente inexistentes.
b) Eventos ou conferências: A Ciência da Computação privilegia a publicação em
conferências, o que muitas vezes cria problemas em relação à avaliação relativa
com outras áreas como Física e Química, cujos pesquisadores publicam quase
que exclusivamente em periódicos. Embora não tão valorizados quanto
periódicos por outras áreas, as conferências em Computação podem ter peso
relativo bastante relevante na produção científica de um pesquisador.
c) Workshops e seminários: Em geral, são eventos satélites de conferências
maiores. Como são normalmente muitíssimo restritos em termos de
abrangência temática e número de participantes, são considerados publicações
de menor impacto, embora alguns workshops tenham se firmado como boas
conferências ao longo de uma história consistente de boas edições.
d) Livros e Capítulos de Livros: Embora bastante valorizados, livros e capítulos de
livros são publicações que usualmente não resultam de teses e monografia (com
poucas exceções), visto que, em geral, o objetivo desse tipo de publicação é
apresentar um conteúdo didático para compreensão por parte de um público
bem mais amplo do que o conjunto de pesquisadores de uma determinada área
da ciência.
Existe uma diferença fundamental no estilo de processo de revisão de eventos e
periódicos. Como os eventos ocorrem em data predeterminada, as publicações em
geral são submetidas até um determinado prazo (deadline) e então avaliadas por
um comitê de programa. Trata-se normalmente de um processo competitivo em
que os melhores artigos são aceitos para publicação, com algumas poucas
sugestões de modificação no texto. A maioria dos eventos, especialmente os mais
bem conceituados, aceitará uma porcentagem relativamente pequena dos artigos
submetidos. Então, no caso de envio de artigo a um evento, o autor terá apenas
uma chance de publicar. O artigo deve estar pronto e em condições de concorrer
com outros artigos. Se estiver entre os melhores, será publicado, caso contrário,
será rejeitado.
Já o processo de revisão em periódicos acontece de forma diferenciada. Exceto no
caso de números especiais temáticos, os periódicos funcionam com regime de
envio contínuo, ou seja, não há deadline. Assim, um artigo eventualmente aceito no
periódico entra em uma fila e será publicado quando chegar a sua vez. O processo
de revisão, então, pode ser bem mais interativo do que no caso de eventos.
Um artigo submetido será revisado pelo comitê editorial, e, possivelmente,
várias sugestões serão feitas ao texto antes que este possa ser aceito para
publicação. Poderão, inclusive, acontecer várias rodadas de avaliação do texto, em
que os revisores solicitam modificações e os autores as incorporam ao texto, se
possível. Esse processo interativo de revisão de um texto pode até levar anos, em
alguns casos, mas procura garantir que o material final estará adequado ao público
leitor do periódico, de acordo com os critérios do comitê editorial.
Deve-se ter em mente também que o processo de revisão em periódicos é muito
mais detalhado do que em conferências. No caso de conferências, os revisores
trabalham com deadlines, e às vezes recebem um grande fardo de avaliações para
fazer, estando, dessa forma, mais sujeitos a cometer erros de avaliação. No caso de
periódicos, a revisão é feita com mais tempo e, portanto, é bem mais detalhada.
Além do tipo e publicação, a abrangência também deve ser considerada. Todos
os diferentes veículos têm uma abrangência estimada, que pode ser:
a) Internacional: veículos publicados em língua inglesa que são distribuídos ou
que contam com a participação de autores de vários países, sem predominância
de nenhuma nação, como, por exemplo, a maioria dos periódicos e conferências
da IFIP, ACM e IEEE.
b) Nacional: não são apenas os veículos publicados no Brasil, como se poderia
pensar. Existem periódicos e eventos de abrangência nacional publicados em
outros países. Caracteriza-se como um veículo nacional aquele que é publicado
em uma língua diferente do inglês ou que, embora publicado em inglês, tenha
participantes predominantemente de um único país ou região, por exemplo, a
Conferência Latino-americana de Informática (CLEI) e a maioria dos simpósios
da SBC.
c) Regional: são veículos que abrangem apenas uma fração de um país, por
exemplo, um estado brasileiro e ou região geográfica. Exemplos desse tipo de
veículo são os anais da Escola Regional de Bancos de Dados e o Seminário
Catarinense de Imagens Médicas.
d) Local: são veículos publicados por uma única universidade ou faculdade. Em
geral, contam com um comitê avaliador local ou de pouca abrangência, e a
maioria dos autores de artigos pertence à própria instituição. Ex.: Semana de
Informática da Universidade de Água Suja do Norte.
Existem então as combinações entre os diversos tipos de publicação e sua
abrangência, como, por exemplo, periódico internacional, ou evento regional etc. O
documento de área da Ciência da Computação na CAPES distingue os seguintes
tipos: Periódico Internacional (PI), Periódico Nacional (PN), Conferência
Internacional (CI), Conferência Nacional (CN), Livro Científico Nacional (LCN),
Livro Didático Nacional (LDN), Livro Científico Internacional (LCI), Livro Didático
Internacional (LDI), Capítulo de Livro Nacional (CLN) e Capítulo de Livro
Internacional (CLI).
Deve-se prestar atenção ao seguinte: algumas conferências publicam seus anais
como livros, com ISBN, inclusive. Não existe consenso na comunidade sobre se
isso caracteriza uma publicação em livro ou se ainda seria publicação em evento.
Porém, pela lógica, deveria ser considerada como um livro apenas a obra literária
que foi proposta e construída com esse propósito. Um livro tem uma estrutura
sequencial e lógica, o que não ocorre normalmente com conferências, porque estas
publicam os melhores artigos. Mas estes são submetidos de forma independente
pelos seus autores, baseado no trabalho de pesquisa que tenham efetuado, sem
uma sequência lógica predeterminada.
A era da informática, entretanto, tem facilitado tanto a criação de publicações
que possivelmente as fronteiras claras que havia antigamente entre os diferentes
tipos de publicação talvez não mais existam no futuro.
6.7 Ética no Envio de Artigos
Ao enviar um ou mais artigos, o autor deve estar atento aos aspectos éticos
considerados pela comunidade científica.
Em primeiro lugar, a publicação de um artigo em um evento ou periódico
implica um compromisso de não enviar ou publicar novamente esse mesmo artigo
ou partes dele em outro local.
Outro aspecto não tão evidente, mas também importante, é que um artigo,
mesmo que ainda não tenha sido publicado, deve ser submetido a apenas um
veículo de cada vez. Ou seja, não se deve cair na tentação de enviar o mesmo artigo
a vários eventos ao mesmo tempo na esperança de que um deles vai aceitar. Snyder
(1993) aponta que “simultaneous submission without notice is considered highly
unethical.”1 Alguns eventos ou periódicos até aceitam envio simultâneo a outro
veículo, desde que seja explicitamente informado.
A forma correta de se tentar uma publicação é, portanto, enviar uma primeira
versão do artigo a um veículo e aguardar o resultado. Sendo aprovado para
publicação, ótimo! Caso contrário, os avaliadores enviarão juntamente com a
informação da recusa de publicação uma lista de motivos. Essa lista vai conter
sugestões para melhoria do trabalho que poderão ser usadas pelo autor de modo a
aprimorar o artigo antes de enviá-lo a outro veículo.
Ainda outro aspecto a ser considerado é o caso da publicação de dois ou mais
artigos semelhantes sobre o mesmo assunto. Não é considerado ético fazer várias
versões de um mesmo artigo e enviá-las a diferentes veículos. Cada artigo
apresenta uma ou mais ideias de pesquisa que foram avaliadas. Assim, artigos,
mesmo que diferentes na forma, mas que apresentam as mesmas ideias, são
considerados uma forma de autoplágio, e, portanto, antiéticos. É possível, por
outro lado, publicar vários artigos a partir do mesmo trabalho de pesquisa, desde
que cada um trate de aspectos diferentes do trabalho, ou seja, cada artigo deve
explorar uma ideia de pesquisa diferente ou, no caso de publicações mais antigas,
pode-se gerar um novo artigo aprofundando ou estendendo os resultados já
apresentados.
Não se pode copiar diretamente o texto de um artigo já publicado em outro,
mesmo em se tratando do próprio autor. Uma vez que o texto tenha sido publicado,
ele pode ser citado em um novo artigo através de referência bibliográfica, entre
aspas, como se fosse outro texto qualquer. Cada artigo deve, portanto, ser escrito
com texto 100% original.
6.8 Qualis2
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), órgão
do Ministério da Educação do Brasil, publica uma “lista de veículos utilizados para
a divulgação da produção intelectual dos programas de pós-graduação stricto sensu
(mestrado e doutorado), classificados quanto ao âmbito de circulação (Local,
Regional, Nacional, Internacional) e à qualidade (A, B, C), por área de avaliação”.
Essa lista, denominada Qualis, é usada pela CAPES para fundamentar o processo
de avaliação do Sistema Nacional de Pós-Graduação.
O Qualis é organizado por área do conhecimento. Na área de Ciência da
Computação, a lista denomina-se Qualis-CC e é organizada por um comitê de
especialistas. Um mesmo veículo de publicação pode estar classificado em mais de
uma área de conhecimento, às vezes, inclusive, com uma avaliação diferente em
termos da qualidade. Isso acontece porque cada área define os seus próprios
critérios de qualidade.
Na sequência serão apresentados os critérios de qualidade usados pela comissão
de Ciência da Computação.
6.8.1 Periódicos
Na área de Ciência da Computação, são considerados os índices de impacto
registrados no ISI/JCR (Journal of Citation Records) e no CiteSeer Computer Science
Citation Index.
Os periódicos que constam no JCR são divididos em três grupos de acordo com o
índice de impacto:
a) Nível A: 60% superior.
b) Nível B: 30% médio.
c) Nível C: 10% inferior.
Os periódicos que constam no CiteSeer também são divididos em três grupos:
a) Nível A: 40% superior.
b) Nível B: 40% médio.
c) Nível C: 20% inferior.
No caso de periódicos que constam nos dois índices, é considerada a nota mais
alta entre os dois.
Além dessa regra, baseada em índices de impacto, considerase que os periódicos
das sociedades científicas internacionais ACM, IEEE, INFORMS e SIAM, mesmo
que não apareçam em nenhum índice, são classificadas como B.
Periódicos nacionais só são considerados se forem indexados. Por uma
deferência especial da comissão, o JCBS, Journal of the Brazilian Computer Society, é
avaliado como Internacional C.
Periódicos de áreas afins com interface com a Ciência da Computação recebem a
maior avaliação dentre as áreas afins. São consideradas áreas afins: Engenharia
Eletrônica, Matemática, Matemática Aplicada, Pesquisa Operacional e Estatística.
6.8.2 Eventos Internacionais
Os principais fatores de avaliação de um evento internacional são, segundo o
comitê, o índice de impacto, a tradição do evento, a sociedade promotora, a
avaliação por comitê de programa internacional, sem predominância de nenhum
país, e por artigo completo (eventos que avaliam artigos a partir de resumos não
são bem classificados).
O JCR não avalia o impacto de eventos. Apenas o CiteSeer tem informação sobre
eventos. Assim, o índice de um evento será dado basicamente por dois critérios, o
CiteSeer e uma combinação das qualidades mencionadas. No caso de atribuição de
notas divergentes por esses dois critérios, prevalece a mais alta.
Para a avaliação pelo CiteSeer são usados os mesmos pontos de corte indicados
anteriormente. O critério de combinação de qualidades do evento é aplicado
assim:3
a) Um evento é de nível A se for “patrocinado (i.e., sponsored) por Sociedades
Científicas Internacionais como: IEEE, IFIP, ACM, SIAM, INFORMS, W3C etc.,
desde que a publicação seja artigo completo (full paper) e tenha avaliação por
revisores (i.e., referees) e conferência de tradição. Conferências de tradição
devem ter tido pelo menos quatro edições. O Comitê tem constatado uma
grande variabilidade na qualidade dos eventos que publicam seus anais (i.e.,
proceedings) como Lectures Notes. Sendo assim, o Comitê irá julgar caso a caso a
qualidade desses eventos para efeitos de classificação”.
b) Um evento é de nível B “se os critérios anteriores são satisfeitos, mas a
conferência é considerada ainda recente, i.e., menos de quatro edições”.
c) Um evento é de nível C se avalia artigo completo (full paper) utilizando
revisores e cujas publicações são impressas pelas Sociedades Científicas como
IEEE, ACM IFIP, SIAM etc., embora não sejam patrocinados por essas
sociedades. Também são de nível C “conferências patrocinadas por Sociedades
Científicas, mas com caráter claramente regional... (por exemplo, Asian
International Conference, Pacific-rim conference, Latin-american Conference)”.
Finalmente, “workshops e similares associados a Conferências Internacionais
QUALIS A patrocinadas (i.e., sponsored) por Sociedades Científicas
Internacionais como: IEEE, IFIP, ACM, SIAM, INFORMS, W3C etc., com
trabalho completo, recebem classificação internacional C”, sendo, porém,
analisados caso a caso.
Veículos de publicação que não aparecem no Qualis não são necessariamente
ruins. O Qualis-CC não é uma lista de todos os veículos de Ciência da Computação.
Apenas os eventos e periódicos reportados pelos programas de pós-graduação
aparecem no índice. Novos veículos são adicionados anualmente quando algum
programa informa que um de seus pesquisadores ali publicou. Assim, eventos ou
periódicos que não aparecem no Qualis podem receber uma boa classificação
quando da revisão do índice. Porém, quando veículos aparecem no Qualis-CC, mas
não têm nota (nem A, nem B e nem C), é porque já foram avaliados, mas não foram
encontrados indícios de que possam receber nota A, B ou C.
6.8.3 Eventos Nacionais
A avaliação dos eventos nacionais é feita de forma mais subjetiva. Em primeiro
lugar, porque estes não aparecem, normalmente, nos indexadores internacionais.
Em segundo lugar, porque a maioria dos eventos nacionais considerados são
aqueles que ocorrem no Brasil, sendo, portanto, conhecidos, e seu número não é
tão grande.
Ao contrário dos eventos internacionais, espera-se que todos os eventos
brasileiros de bom nível já estejam no Qualis-CC, justamente pela proximidade e
pelo pequeno número destes.
Os eventos nacionais são classificados de acordo com os seguintes critérios (do
documento de área):
a) Características do evento.
b) Comitê de programa.
c) Número de envios.
d) Percentual de aceitação.
e) Apoio de entidades científicas.
f) Tradição do evento.
Em relação às características do evento, espera-se que este seja representativo de
uma subárea da Computação. Eventos com abrangência temática genérica e
abrangência geográfica limitada dificilmente terão uma boa avaliação. Espera-se
que o evento seja realizado no âmbito de uma sociedade científica, como, por
exemplo, a Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Eventos ligados a empresas
nem sempre têm caráter científico. De preferência, eventos de nível A devem ter
abrangência internacional, com comitê de programa sem predominância de
brasileiros, página na Internet em inglês e anais publicados por uma editora
internacional.
Em relação ao comitê de programa, espera-se que seja constituído de
pesquisadores reconhecidos na área do evento e que se distribuam em vários
países.
Em relação ao número de envios, espera-se que seja compatível com o tamanho
da área de pesquisa. Um evento com poucos envios indica pouca procura e pouco
interesse por parte da academia, o que não é um bom indicativo de qualidade.
O percentual de aceitação é a razão entre o número de artigos aceitos para
publicação e o número de artigos enviados ao evento. Espera-se que eventos de
nível A tenham menos de 35% de aceitação, e que eventos de nível B tenham entre
35% e 55% de aceitação.
O apoio de sociedades científicas internacionais como ACM e IEEE deve ser uma
constante para eventos de nível A.
Finalmente, um evento novo, mesmo que bem organizado, dificilmente terá
conceito máximo. Para que um evento obtenha nível A, em geral, deve ter tido pelo
menos três edições anteriores organizadas regularmente e com boa qualidade. Por
esse motivo também, eventos pontuais, ou seja, que não acontecem regularmente,
dificilmente serão classificados.
São examinados caso a caso os workshops ligados a eventos nacionais de nível A,
podendo receber nível C ou até superior, dependendo do caso.
1Tradução: “Envios simultâneos sem aviso são considerados altamente antiéticos.”
2No momento em que este livro estava sendo escrito, a CAPES estava realizando uma revisão do sistema Qualis.
Possivelmente algumas das regras aqui mostradas já tenham mudado. Recomenda-se consultar www.capes.gov.br
para obter uma versão atualizada dessas regras.
3Fonte www.capes.gov.br.
CAPÍ T ULO 7
Plágio
Plágio é a apropriação indevida de ideias ou textos de outras pessoas. A prática da
cópia do trabalho alheio era comum e aceita entre os escribas antigos e os músicos
da renascença e do barroco, mas, com o passar do tempo e com a consolidação do
direito à propriedade e sua exploração, o plágio adquiriu status de procedimento
antiético. Porém, sempre continuou acontecendo. Na era da Internet, nunca foi tão
fácil copiar o trabalho alheio, porém, também nunca foi tão fácil detectar essas
cópias.
Independentemente da questão da exploração comercial de direitos autorais, o
plágio, no meio acadêmico, é extremamente nocivo se não for detectado, pois o
plagiador apresenta um resultado que não é de sua autoria e recebe um título que
não merece. Nessa condição, ele próprio pode ser prejudicado, ao não dominar
conhecimentos que seriam necessários para exercer sua profissão, ou, pior ainda,
se exercer sua profissão, prejudicará a terceiros, por apresentar soluções
inadequadas, de acordo com sua própria incompetência.
Há pelo menos duas formas de plágio: a cópia literal de textos de outras pessoas
constituindo integral ou parcialmente um trabalho que deveria ser do autor, e a
cópia de ideias, em que o autor, apesar de não repetir as palavras como foram
escritas, apresenta as mesmas ideias, na mesma sequência lógica, como se fossem
suas.
Não é considerado plágio o uso de ideias de terceiros, desde que a fonte apareça
claramente identificada. No caso de cópias literais, devem aparecer entre aspas.
Conta-se que certa vez um estudante de doutorado plagiou uma tese, copiando o
texto integral de outro autor e trocando apenas o nome do autor original pelo seu
próprio nome. Durante a defesa, um dos membros da banca, o convidado externo,
elogiou copiosamente o trabalho durante vários minutos. No final acrescentou:
“mas você não pode obter o doutorado com esta tese, porque este trabalho é meu”.
O plagiador foi tão displicente que sequer olhou o nome de quem estava plagiando
e acabou convidando essa pessoa para a banca.
Neste capítulo serão discutidos casos de plágio e suas consequências, e serão
mostradas também algumas situações nas quais fica caracterizado o desvio de
conduta dos plagiadores e seus apologistas.
7.1 Antecedentes
Até a invenção da imprensa, as obras escritas eram reproduzidas por escribas e
copiadores profissionais. Naquela época, apenas esses profissionais da cópia é que
eram remunerados pelo seu trabalho. Ao autor cabia apenas o mérito pela obra
(mas às vezes nem isso).
Com a invenção da imprensa, no século XV, a cópia de textos se tornou uma
atividade de massa e, por esse motivo, suscitou a questão da proteção jurídica ao
trabalho do autor. Não apenas a questão de proteger o direito ao patrimônio da
obra, mas também da proteção à sua integridade.
No início, a censura caminhou junto com a proteção ao direito autoral. Em 1662,
por exemplo, na Inglaterra, o Licensing Act proibia a impressão de qualquer livro
que não tivesse sido previamente autorizado.
Já o Copyright Act, de 1709, protegia por até 21 anos a propriedade intelectual e
patrimonial de obras impressas.
Na França, após a Revolução de 1789, os valores iluministas passaram a imperar
e, com isso, a primazia do autor sobre a obra intelectual. A proteção do direito
autoral passou a ser por toda a vida do autor e inclusive transmitida aos seus
herdeiros legais.
No Brasil, a primeira menção sobre proteção dos direitos autorais surge em 1827,
na lei que criava os cursos jurídicos. Em 1830 a matéria é regulamentada através da
promulgação do código de direito criminal.
7.2 Proteção aos Direitos Autorais
O Brasil tem uma das legislações mais fortes em relação a direitos autorais no
mundo. Nos Estados Unidos, por exemplo, a proteção ao direito autoral depende
de registro. No Brasil, o registro não é precondição para a proteção do direito
autoral. Basta a prova da autoria. Pode-se, por exemplo, lacrar a obra literária ou
técnica em um envelope do correio e remetê-la para si mesmo ou para uma pessoa
de sua confiança. Não se deve abrir esse envelope, exceto em juízo. O carimbo do
correio é uma prova da data da produção, ou pelo menos de que na data do envio a
produção estava com a pessoa em questão. Assim, no caso de um processo por
plágio, o autor tem como provar que o texto estava com ele numa determinada
data. Se essa data for anterior à produção tida como plágio, então boa parte do
processo terá sido resolvido em favor do autor.
Nos cursos de graduação e programas de pós-graduação, é grande a preocupação
com o plágio. Em especial, porque nunca foi tão fácil copiar textos usando a
Internet. Por outro lado, também, nunca foi tão fácil detectar cópias. Sequer são
necessárias ferramentas sofisticadas para isso. Basta um site de busca e uma cópia
da monografia. Três ou quatro palavras são escolhidas aleatoriamente em qualquer
ponto da monografia e pesquisa-se no site de busca. Dificilmente a ocorrência
dessas palavras juntas em um texto será mera coincidência. Com esse recurso é
possível descobrir a grande maioria dos casos de plágio.
Textos traduzidos de outras línguas para o português são mais difíceis de
detectar, mas nem tanto. Normalmente, o próprio estilo de escrita permite
perceber que um texto é uma tradução e não um texto originalmente escrito em
português. Por exemplo, brasileiros dificilmente usam a palavra “eventualmente”,
ou “fornece” em textos científicos quando escrevem em português, mas traduzem
essas palavras literalmente a partir de textos em inglês, em que são mais comuns
(no caso, respectivamente, “eventually” e “provides”).
Acredita-se que boa parte do plágio acadêmico ocorria porque os alunos não
eram corretamente orientados em relação ao que podia e o que não podia ser
copiado. Então, para que não haja dúvidas, aqui vai a resposta: nada pode ser
copiado, a não ser que seja colocado entre aspas e com a citação da fonte
bibliográfica. Mesmo assim, deve-se agir com parcimônia, pois as citações não
podem predominar em um trabalho científico. É necessário haver a contribuição do
autor.
Certa vez um aluno de especialização entregou uma monografia com 20 páginas.
Na primeira página ele escreveu algo como “Outro dia li um artigo interessante na
Internet:”. Em seguida ele abria aspas e incluía o dito artigo literalmente na sua
monografia. Vinte páginas depois, após fechar aspas, ele concluía dizendo: “Por
isso achei o artigo tão interessante”. O aluno foi reprovado. Ele questionou dizendo
que, como tinha colocado o texto entre aspas e citado a fonte, isso não era plágio.
Mas foi reprovado mesmo assim, pois tirando o que estava entre aspas não sobrava
praticamente nada do trabalho dele. Assim, o trabalho foi considerado insuficiente
para a obtenção do título.
7.3 A Lei Brasileira
É interessante saber o que diz a lei brasileira. A principal referência, no caso de
plágio, é a Lei número 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Essa lei altera, atualiza e
consolida a legislação sobre direitos autorais.
Uma pergunta frequente na área de Computação é se o governo, ao subvencionar
um projeto, torna-se detentor do direito autoral sobre este. Por exemplo, se o aluno
recebe uma bolsa da CAPES ou CNPq para fazer sua monografia, esses órgãos têm
algum direito sobre a monografia e seus produtos? A lei é clara em seu artigo 6ª: “
Não serão de domínio da União, dos estados, do Distrito Federal ou dos
municípios as obras por eles simplesmente subvencionadas.”
Já o artigo 7ª estipula quais são as obras protegidas pela lei (literalmente):
a) Os textos de obras literárias, artísticas ou científicas.
b) As conferências, alocuções, sermões e outras obras da mesma natureza.
c) As obras dramáticas e dramático-musicais.
d) As obras coreográficas e pantomímicas, cuja execução cênica se fixa por escrito
ou por outra qualquer forma.
e) As composições musicais, tenham ou não letra.
f) As obras audiovisuais, sonorizadas ou não, inclusive as cinematográficas.
g) As obras fotográficas e as produzidas por qualquer processo análogo ao da
fotografia.
h) As obras de desenho, pintura, gravura, escultura, litografia e arte cinética.
i) As ilustrações, cartas geográficas e outras obras da mesma natureza.
j) Os projetos, esboços e obras plásticas concernentes à Geografia, Engenharia,
Topografia, Arquitetura, Paisagismo, Cenografia e Ciência.
k) As adaptações, traduções e outras transformações de obras originais,
apresentadas como criação intelectual nova.
l) Os programas de computador.
m) As coletâneas ou compilações, antologias, enciclopédias, dicionários, bases de
dados e outras obras, que, por sua seleção, organização ou disposição de seu
conteúdo, constituam uma criação intelectual.
No caso de programas de computador, especificamente, o § 1ª desse artigo
estabelece que eles ainda são objeto de uma lei específica.
Por outro lado, o artigo 8ª estabelece quais as obras que não são protegidas por
essa lei:
a) As ideias, procedimentos normativos, sistemas, métodos, projetos ou conceitos
matemáticos como tais.
b) Os esquemas, planos ou regras para realizar atos mentais, jogos ou negócios.
c) Os formulários em branco para serem preenchidos por qualquer tipo de
informação, científica ou não, e suas instruções.
d) Os textos de tratados ou convenções, leis, decretos, regulamentos, decisões
judiciais e demais atos oficiais.
e) As informações de uso comum tais como calendários, agendas, cadastros ou
legendas.
f) Os nomes e títulos isolados.
g) O aproveitamento industrial ou comercial das ideias contidas nas obras.
Segundo a lei, o autor de uma obra será sempre a pessoa física que a gerou, não a
pessoa jurídica. A proteção à pessoa jurídica poderá, porém, também ser concedida
em casos previstos em lei.
A duração da proteção ao direito autoral perdura por 70 anos, a contar do dia
primeiro de janeiro do ano subsequente à morte do autor. Os direitos patrimoniais
sobre a obra são herdados pelos legítimos herdeiros, obedecida a ordem
estabelecida pela Lei Civil.
Segundo o artigo 46 da mesma lei, não constitui ofensa aos direitos autorais a
reprodução:
a) Na imprensa diária ou periódica, de notícia ou de artigo informativo, publicado
em diários ou periódicos, com a menção do nome do autor, se assinados, e da
publicação da qual foram transcritos.
b) Em diários ou periódicos, de discursos pronunciados em reuniões públicas de
qualquer natureza.
c) De retratos, ou de outra forma de representação da imagem, feitos sob
encomenda, quando realizada pelo proprietário do objeto encomendado, não
havendo a oposição da pessoa nele representada ou de seus herdeiros.
d) De obras literárias, artísticas ou científicas, para uso exclusivo de deficientes
visuais, sempre que a reprodução, sem fins comercias, seja feita mediante o
sistema Braile ou outro procedimento em qualquer suporte para esses
destinatários.
e) De um só exemplar de pequenos trechos, para uso privado do copista, desde
que feita por este, sem intuito de lucro.
f) Da citação em livros, jornais, revistas ou qualquer outro meio de comunicação,
de passagens de qualquer obra, para fins de estudo, crítica ou polêmica, na
medida justificada para o fim a atingir, indicando-se o nome do autor e a
origem da obra.
g) Do apanhado de lições em estabelecimentos de ensino por aquelas a quem se
dirigem, vedada sua publicação, integral ou parcial, sem autorização prévia e
expressa de quem as ministrou.
h) De obras literárias, artísticas ou científicas, fonogramas e transmissão de rádio
e televisão em estabelecimentos comerciais, exclusivamente para demonstração
à clientela, desde que esses estabelecimentos comercializem os suportes ou
equipamentos que permitam a sua utilização.
i) Da representação teatral e execução musical, quando realizadas no recesso
familiar ou, para fins exclusivamente didáticos, nos estabelecimentos de ensino,
não havendo em qualquer caso intuito de lucro.
j) De obras literárias, artísticas ou científicas para reproduzir prova judiciária ou
administrativa.
k) De pequenos trechos, em quaisquer obras, de obras preexistentes, de qualquer
natureza, ou de obra integral, quando de artes plásticas, sempre que a
reprodução em si não seja o objetivo principal da obra nova e que não
prejudique a exploração normal da obra reproduzida nem cause um prejuízo
injustificado aos legítimos interesses dos autores.
Portanto, a regra é copiar apenas o essencial de outros trabalhos, desde que seja
realmente necessário para colocar uma informação sobre esses trabalhos ou traçar
um comparativo, lembrando sempre que o trecho copiado deve constar entre aspas
e com citação da fonte para que nunca haja dúvida sobre se tratar ou não de plágio.
O plágio no Brasil é considerado crime, e a Lei prevê pena de multa e prisão.
Portanto, não vale a pena transgredir essa lei. Também não existe plágio mais sério
ou menos sério. Plágio é crime perante a Lei e academicamente é uma falta ética
gravíssima. Houve um caso em que um estudante plagiou apenas o capítulo de
método (metodologia) de sua monografia, copiando-o de outra monografia. Ele
realmente fez o trabalho, realizou a pesquisa, obteve os dados e gerou as
conclusões. Mas pela falta ética de ter copiado parte do trabalho, esse estudante
teve seu diploma cassado, independentemente de outros fatores.
Areal (1997) apresenta em seu site uma série de comentários de plagiadores, que
são pérolas que evidenciam o tipo de raciocínio ou ignorância que muitas vezes
está por trás desse tipo de atitude. Algumas dessas pérolas são transcritas a seguir
para exemplificar:
a) “(…) você deveria esta orgulhoso de ver sue trabalho em um grade sucesso que não é
ocasso da sua pagina” (sic). O plagiador sequer consegue escrever corretamente…
b) “(…) o que de maneira nenhuma constitui-se na ação citada em no assunto (subject) de
seu e-mail, o qual refere-se a crime de coação sob utilização de arma branca ou de fogo
para obtenção de propriedade alheia. Acusação, aliás, que pode perfeitamente ser objeto
de processo judicial por calúnia e difamação (considerando que várias pessoas possuem
cópia testemunhal do seu delito criminal)” (sic). Aqui o plagiador acusa o autor de
difamação…
c) “Pensei que você fosse ficar orgulhoso”.
d) “se voce nao quiser que ninguem copie, nao ponha na Internet. E’ bobagem achar que
vai ter exclusividade sobre o conteudo na Internet. Besteira pura (…) isso e’ a Internet,
cara. O jeito correto de lidar com a situacao nao e’ falar de (…) de lei de direito
autoral, e sim relaxar e aproveitar enquanto a internet ainda e’ nossa” (sic).
e) “Achei super interessante sua abortagem sobre plagio na rede, porem, constatei que na
sua pagina existe alguns gifs (imagens) que acho que nao sao de sua autoria. Seria
melhor que os mesmo fossem retirados, pois, e contraditorio falar de plagio e fazer o
mesmo, mesmo sendo gifs de dominio publico” (sic). Bem, se é de domínio público
pode usar, não?
Em relação a usar materiais de domínio público ou com autorização do autor,
apenas deve-se tomar certo cuidado em verificar se a pessoa que autoriza o uso é
realmente o autor. Há casos de sites que se apropriam de materiais de terceiros e
autorizam seu uso por outras pessoas, mas não teriam autoridade para isso.
CAPÍ T ULO 8
Níveis de Exigência do Trabalho de
Conclusão
Dependendo do nível do curso, deve variar o nível de exigência em relação ao
trabalho de conclusão. Embora Eco (1989) defina a monografia como um texto com
100 a 400 páginas, tamanho não é documento. O que se avalia é o grau e o tipo de
contribuição que o estudante apresentou no trabalho.
A estrutura do ensino superior brasileiro identifica diferentes tipos de cursos.
Inicialmente os cursos de graduação, que podem ser cursados pelos egressos do
Ensino Médio. Há vários tipos e modalidades: bacharelado, engenharia,
licenciatura são considerados cursos de graduação plena. Cursos de graduação
mais rápidos são os cursos de tecnologia, que formam o tecnólogo, e os cursos
sequenciais, ainda mais rápidos.
Já a pós-graduação caracteriza-se por dois tipos de curso, o lato sensu e o stricto
sensu. Os cursos lato sensu, usualmente denominados “especialização”, ou
seguindo modismos do norte, MBA (Master in Business Administration), são de
cunho mais técnico e de complementação da formação técnica profissional.
Já os cursos stricto sensu, em seus dois níveis, mestrado e doutorado, procuram
formar pesquisadores e docentes de ensino superior. São cursos, portanto, com
características bastante diferentes dos cursos de graduação e lato sensu.
Há ainda o mestrado profissionalizante, que busca formar um pesquisador em
uma área bastante próxima da aplicação profissional. Não se trata de um meio-
termo entre a especialização e o mestrado científico, assim como a informática
médica não é um meio termo entre a informática e medicina. É simplesmente uma
forma diferente de conceber um curso de mestrado, com aplicação direta do
conhecimento gerado na indústria.
Em geral, basta ter um diploma de graduação plena para poder ingressar em um
programa de mestrado, embora algumas universidades tenham já aceitado
tecnólogos.
Para ingresso no mestrado não é necessário ter especialização, embora algumas
vezes isso possa valorizar o currículo do candidato no processo seletivo. Algumas
universidades também validam algumas disciplinas cursadas em nível de
especialização ao aluno que ingressa no mestrado. Deve-se verificar caso a caso
como a universidade procede.
Para ingresso no curso de doutorado não é necessário ter o mestrado. Mas é
praxe na maioria dos programas de doutorado não admitir alunos sem mestrado. A
prática é possível, mas os programas dificilmente se arriscam.
O doutorado é considerado como a titulação plena e definitiva em termos
acadêmicos. O título de PhD nada mais é do que um doutorado obtido em país de
língua inglesa (Eco, 1989). Existem outros títulos equivalentes também no exterior,
e às vezes deve-se tomar cuidado em não confundi-los com os títulos outorgados
no Brasil.
Por exemplo, existem países na Europa com cursos de mestrado de um ano, em
que o aluno apenas cursa disciplinas e entrega um trabalho escrito, constando
basicamente de revisão bibliográfica. Esses cursos não são considerados
equivalentes ao mestrado brasileiro, mas a cursos de especialização.
Para que um diploma no exterior seja reconhecido no território brasileiro é
necessário que seja revalidado por uma universidade brasileira com delegação de
poderes do Ministério da Educação para tal fim (em geral, as universidades
federais). Por mais conceituado que seja o diploma obtido no exterior, ele só terá
validade no Brasil mediante esse processo de revalidação. Tal processo é na maior
parte das vezes demorado, pois a universidade brasileira que tenha um programa
stricto sensu na área da monografia apresentada irá constituir uma banca avaliadora
que verificará se o trabalho teria qualidade para ser aprovado no próprio programa.
Tendo qualidade, o título é revalidado e recebe um carimbo no verso do diploma,
atestando sua validade no Brasil. Caso contrário, o pedido é recusado. Mas o
interessado pode ainda procurar outra universidade e tentar o processo
novamente.
No caso de cursos à distância, deve-se verificar, antes de mais nada, se a
instituição tem autorização expressa do Ministério da Educação para oferecer esse
tipo de curso (www.mec.gov.br). No caso de instituições estrangeiras que oferecem
cursos à distância no Brasil também deve se tomar especial cuidado, pois o
diploma é emitido no exterior e não tem validade automática no Brasil.
8.1 Graduação
O que se espera de um trabalho de conclusão em um curso de graduação? Neste
nível podem ser feitos dois tipos de trabalho: o tecnológico e o científico.
O trabalho científico deve seguir as linhas metodológicas descritas neste livro.
Já o trabalho tecnológico consiste usualmente em o aluno ser capaz de mostrar
que sabe aplicar as técnicas que aprendeu ao longo do curso. O desenvolvimento
de um sistema interessante pode ser um bom exemplo de trabalho de final de
curso, desde que o aluno o desenvolva usando técnicas aprendidas durante o curso
e apresente um relatório mostrando isso.
8.2 Especialização
Os cursos de especialização já foram encarados como um degrau para chegar ao
mestrado. Hoje em dia, porém, são vistos muito mais como uma complementação
ou atualização profissional. Pela lei brasileira, todo curso de especialização requer a
elaboração e defesa pública de uma monografia.
Essa monografia pode até ser um trabalho de pesquisa, feito nos moldes
metodológicos apresentados neste livro. Mas é aceitável também, em muitos
cursos, que o aluno desenvolva apenas um estudo bibliográfico e que apresente as
ideias aprendidas com alguma pequena contribuição pessoal, consistindo
normalmente de comentários à bibliografia ou ao resultado de experimentos
simples. Normalmente não se exige nesses casos provas de hipóteses ou uma
contribuição científica mais relevante.
Isso, porém, varia muito de curso para curso. O aluno deve estar atento às
exigências colocadas pelo curso em que ele está matriculado.
8.3 Mestrado e Doutorado
A maioria das recomendações deste livro se aplica ao mestrado e ao doutorado. Em
ambos os casos, espera-se que o aluno apresente uma contribuição à ciência que
seja relevante, ou seja, que não seja trivial, que seja útil e que esteja correta.
A diferença entre o que se espera no mestrado e no doutorado reside mais no
nível de exigência da contribuição do que na forma. Em ambos os casos, exige-se a
aplicação de metodologia científica, comparação com trabalhos correlatos,
elaboração de uma hipótese de pesquisa e sua comprovação ou refutação. A
diferença está então no impacto esperado dessa contribuição.
Para o mestrado, em geral, basta que o aluno apresente uma informação nova
sobre algum tema, que seja relevante para a área. No caso do doutorado, essa
informação nova tem de ter importância suficiente para mudar o modo como as
pessoas em todo o mundo encaram aquela área de pesquisa. Ou seja, espera-se que
um doutorado produza uma contribuição que de fato modifique o estado da arte.
Comer (2008) ainda acrescenta que uma tese deve ser “original” e “substancial”.
É difícil muitas vezes avaliar isso. Cabe aos orientadores, com sua experiência,
direcionar os alunos de forma a escolher um objetivo que seja compatível com o
nível do curso que está obtendo.
Chinneck (1998) afirma que a diferença entre o mestrado e o doutorado não está
na forma do documento nem na apresentação, mas apenas na profundidade e na
dificuldade do problema sendo tratado. Segundo ele, uma tese de doutorado exige
a resolução de um problema mais difícil e, consequentemente, mais contribuições
significativas.
No Brasil costuma-se usar os termos “tese de doutorado” e “dissertação de
mestrado”. Mas em inglês, ambos os termos são usados para designar os trabalhos
de mestrado e doutorado. Rugaber (1995) diferencia os termos “tese” e
“dissertação”, afirmando que a tese é uma afirmação que se procura provar e a
dissertação é um texto descritivo sobre a tese.
Referências
1. Alves MBM, Arruda SM. Como fazer Referências: Bibliográficas, eletrônicas e demais
formas de documentos. Atualizada em fevereiro 2007. In: 2007; Disponível em:
<http://www.bu.ufsc.br/design/framerefer.php>. Acesso em: 6 fevereiro 2009.
2. Areal ACB. Plágio e Direito Autoral na Internet Brasileira. In: 2003; Disponível
em: <http://www.persocom.com.br/brasilia/plagio1.htm>. Acesso em: 2003.
3. Barbetta PA, Reis MM, Bornia AC. Estatística para Cursos de Engenharia e
Informática. In: 2 São Paulo: Atlas; 2008.
4. Chinneck JW. How to Organize your Thesis. In: 1988; Atualizada em 29
setembro 1999. Disponível em:
<http://www.sce.carleton.ca/faculty/chinneck/thesis.html>. Acesso em: 2 janeiro
2009. Versão em português disponível em:
<http://www.sce.carleton.ca/faculty/chinneck/thesis/ThesisPortuguese.html>.
5. Comer D. How to Write a Dissertation or Bedtime Reading for People who do
not have Time to Sleep. In: 2008; Disponível em:
<http://www.cs.purdue.edu/homes/dec/essay.dissertation.html>. Acesso em: 5
novembro 2008.
6. Descartes R. Discurso do Método Tradução de Paulo Neves. In: Porto Alegre:
L&PM; 2004;123. Título original: Discours de la Méthode.
7. Eco H. Como se faz uma Tese. In: Tradução de Gilson Cesar Cardoso de Souza. São
Paulo: Perspectiva; 1989;170. Título original: Como se fa una Tesi di Laurea.
8. Griddiths, R. How to write a dissertation. Disponível em:
<http://www.it.bton.ac.uk/staff/rng/papers/writediss.html>. Acesso em: 5
novembro 2008.
9. Hexsel RA. Pequeno Manual de Escrita Técnica. In: Curitiba 2004; (Relatório
Técnico 004/2004 DINF/UFPR). Disponível em:
<http://www.inf.ufpr.br/info/techrep/RT_DINF004_2004.pdf>. Acesso em: 5
janeiro 2009.
10. Kerlinger FN. Metodologia da Pesquisa em Ciências Sociais – Um tratamento
conceitual. In: Tradução de Helena Mendes Rotundo. São Paulo: EPU; 1980; Título
original: Behavioral Research – A conceptual approach.
11. Lakatos EM, Marconi MA. Fundamentos de Metodologia Científica. In: 6 São
Paulo: Atlas; 2006;315.
12. Moro, M. M. A Arte de Escrever Artigos Científicos. Disponível em:
<http://www.inf.ufrgs.br/~mirella/Dicas.html>. Acesso em: 5 janeiro 2009.
13. Nageswaran, S. Test Effort Estimation Using Use Case Points. Quality Week
2001, San Francisco, Califórnia, junho de 2001. Disponível em:
<http://www.bfpug.com.br/artigos.htm>. Acesso em: 18 fevereiro 2009.
14. Platão. A República Organização de Jacó Guinsburg. In: São Paulo: Perspectiva;
2006;418. Original em grego.
15. Rugaber, S. Thoughts on the Structure of CS Dissertations. 1995. Disponível em:
<http://www.cc.gatech.edu/fac/Spencer.Rugaber/txt/thesis.html>. Acesso em: 3
janeiro 2009.
16. Russel S, Norvig P. Inteligência Artificial. In: São Paulo: Campus; 2004;1056.
Título original: Artificial Intelligence – A Modern Approach.
17. Snyder, A. How to Get your Paper Accepted at OOPSLA. 1993. Disponível em:
<http://www.sigplan.org/oopsla/oopsla96/how91.html>. Acesso em: 4 janeiro
2009.
18. Traina, A. J. M.; Traina Jr., C. Como Escrever Artigos. 2002. Disponível em:
<http://gbdi.icmc.sc.usp.br/disciplinas/sce-5845/Como-Escrever/>. Acesso em: 5
janeiro 2009.
19. Wazlawick RS. Análise e Projeto de Sistemas de Informação Orientados a
Objetos. In: Rio de Janeiro: Campus; 2004;302.
20. Wikiépdia Hipótese. 2008. Disponível em:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Hipótese>. Acesso em: 19 setembro 2008.
21. Wikiépdia Metodologia. 2009a. Disponível em:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Metodologia>. Acesso em: 1o fevereiro 2009.
22. Wikiépdia Método Científico. 2009b. Disponível em:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Método_científico>. Acesso em: 1o fevereiro 2009.
