1
2
APRESENTAÇÃO
Caros alunos,
A vida acadêmica requer de pesquisadores e estudantes universitários habilidade
em planejar, executar e apresentar trabalhos científicos. Nesse contexto, a disciplina
Metodologia do Trabalho Científico constitui uma iniciação nas práticas de investigação e
tem o propósito de discutir conceitos e características da ciência, bem como de familiari-
zar os alunos com técnicas de estudo e de pesquisa científica.
Sendo assim, abordaremos, neste curso, métodos e técnicas de estudo fundamentais para
a compreensão e análise de textos escritos, entre os quais a leitura, a análise textual, as
técnicas de fichamento, de resumo e de síntese. Trataremos também das normas que
regem a publicação de trabalhos científico-acadêmicos, bem como questões vinculadas à
participação em congressos. Discutiremos ainda os principais conceitos envolvidos nas
atividades de pesquisa, as etapas pertinentes à elaboração do projeto e do trabalho
monográfico, assim como a constituição de bases de dados, entrevistas, utilização de
fontes e de recursos eletrônicos.
As atividades apresentadas ao longo do curso podem ser realizadas com maior
flexibilidade de tempo, por integrarem um curso a distância, mas não se deve esquecer de
que foram planejadas para serem concluídas com prazo determinado. Além disso, é ne-
cessário conscientizar-se de que as leituras e orientações devem ser complementadas
pela bibliografia indicada no programa da disciplina.
OBJETIVO E CONTEÚDO
Objetivamos, neste curso, fornecer ao aluno condições para planejamento e
operacionalização de projeto de pesquisa e de trabalho monográfico. Para tanto, parti-
mos de uma discussão introdutória sobre a teoria do conhecimento e sobre a natureza,
objetivos, concepções metodológicas, tipos e as principais fases de um projeto de pes-
quisa, a fim de capacitá-lo na redação de textos científicos.
Sob esse foco, o curso foi estruturado em módulos, contemplando o seguinte con-
teúdo:
MÓDULO I - TIPOS DE CONHECIMENTO E CIÊNCIA
Neste módulo, discutiremos o conceito de ciência, caracterizando os diferentes
níveis de conhecimento. Abordaremos também a classificação das ciências e os métodos
que proporcionam a base lógica e os meios técnicos da investigação científica.
METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTÍFICO
   MARIA CRISTINA DE ASSIS
3
MÓDULO II - A PESQUISA CIENTÍFICA
Neste módulo, distinguiremos os diversos tipos de pesquisa, considerando sua na-
tureza, objeto e procedimentos. Especificaremos finalidades, métodos e técnicas, bem
como as etapas da pesquisa científica.
MÓDULO III - TRABALHOS CIENTÍFICOS
Neste módulo, identificaremos, caracterizaremos e produziremos diferentes formas
de trabalho científico, buscando empregar adequadamente as técnicas e métodos de apre-
sentação de trabalhos monográficos e de pesquisa.
4
1.1 Ciência
O conceito de ciência não é unânime. Do ponto de vista etimológico, significa “co-
nhecimento”, mas devido ao estágio atual de desenvolvimento da ciência, essa definição
passou a ser considerada inadequada, uma vez que existem outras formas de conheci-
mento que não são científicas. Ao longo do tempo, a palavra foi adquirindo outros senti-
dos, de acordo com os diversos estudos que foram feitos sobre o assunto, tonando-se um
conceito bastante controverso. Vejamos algumas das definições. Para Gil (2006), a ciên-
cia é entendida como
Para Ander-Egg (1978 apud Marconi; Lakatos (2007, p. 21) :
Vemos, então, que o termo ciência pode ser compreendido em dois sentidos: lato
sensu, com a acepção de “conhecimento” e stricto sensu, aludindo apenas ao conheci-
mento que se obtém através da “apreensão e do registro dos fatos, com a demonstração
de suas causas constitutivas ou determinantes” (MARCONI; LAKATOS, 2007, p. 23).
1.2 Natureza da ciência
A natureza da ciência pode ser percebida em duas dimensões inseparavéis: de um
lado, a compreensiva, uma dimensão que envolve o aspecto contextual ou de conteúdo;
de outro, a metodológica ou operacional, que se refere aos aspectos lógicos e/ou técni-
cos da ciência.
...uma forma de conhecimento que tem por objetivo formular, mediante lingua-
gem rigorosa e apropriada - se possível com auxílio da linguagem matemática -,
leis que regem fenômenos. (GIL, 2006, p. 20)
A ciência é um conjunto de conhecimentos racionais1, certos ou prováveis2, ob-
tidos metodicamente3 sistematizados4 e *verificáveis, que fazem referência a ob-
jetos de uma mesma natureza5.
MÓDULO I
TIPOS DE CONHECIMENTO E CIÊNCIA
Marconi; Lakatos (2007, p.21) explicam:
1 conhecimentos racionais  - exigem métodos e se constituem de conceitos, hipóteses e definições.
2 certos ou prováveis - não se pode atrair a ciência a certeza indiscutível.
3 obtidos metodicamente - saber ordenado logicamente, constituindo um sistema de idéias (teorias).
4 verificáveis - devem ser comprovados pela observação.
5 objetos de uma mesma natureza - guardam entre si caracteres de homogeneidade.
5
O aspecto lógico da ciência refere-se ao método de raciocínio e de inferência sobre
os fenômenos. É o método adotado para a construção de proposições e enunciados e
envolve os procedimentos de manipulação dos fenômenos a serem investigados; relacio-
na-se com o instrumento metodológico e o arsenal técnico para se operar em casos espe-
cíficos.
1.3 Caracterização do conhecimento científico
Durante muito tempo, a pesquisa científica foi encarada como algo excepicional,
que ocorria por inspiração, independente de planejamento, ou seja, era “coisa de gênio”.
Modernamente já se entende que descobertas e invenções modernas não ocorrem por
acaso, mas através de pesquisas sistemáticas.
No entanto, em outro sentido, houve uma generalização do termo “pesquisa”, que
vem sendo relacionados a trabalhso escolares que se constituem, muitas vezes, em repe-
tições de experiências já realizadas, síntese de textos (ANDRADE, 2004). Por isso, deve-
se atentar para algumas propriedades e características da ciência. De acordo com Salomon
(1996, p. 107), uma atividade é considerada científica quando:
a) produz ciência;
b) ou dela deriva;
c) acompanha seu modelo de tratamento.
Nesse sentido, trabalho científico, segundo o autor, passa a designar a concreção
da atividade científica, ou seja, a pesquisa e o tratamento por escrito de questões aborda-
das metodologicamente.
1.4 Formas de conhecimento
O ser humano sente necessidade de conhecer, de compreender o mundo que o
cerca, e busca fazê-lo através de suas capacidades. Trata-se de uma relação que supõe
três elementos: o sujeito, o objeto e a imagem que se tem da realidade.
O conhecimento não nasce no vazio. O homem pode adquirir conhecimento por
meio de sensações, da percepção, da imaginação, da memória, da linguagem, do raciocí-
nio e da intuição.
      Há diversas modalidades de conhecimento, que se originam de diferentes fontes: a
observação, as experiências acumuladas ao longo da vida, as crenças religiosas, os rela-
cionamentos, as diferentes leituras são fontes de conhecimento. Lakatos; Marconi (2007,
p. 15-21) apresentam as principais formas de conhecimento:
a) Conhecimento popular (senso comum) - também chamado conhecimento vul-
gar, baseia-se em informações obtidas por meio da convivência familiar e social, e carac-
teriza-se, em geral, por ser:
• valorativo - estados de ânimos e emoções da vida diária; os valores do sujeito
impregnam o objeto conhecido;
• reflexivo - mas limitado pela familiaridade com o objeto, isto é, não pode ser
6
reduzido a uma formulação geral;
• assistemático - fundamenta-se nas experiências particulares do sujeito
cognoscente que apreende o objeto conhecido, não possuindo um sistema organizado de
idéias;
• verificável- perceptível no cotidiano do sujeito cognoscente;
• falível e inexato - limita-se à aparência e às informações sobre o objeto.
b) Conhecimento filosófico - caracteriza-se pelo esforço da ração pura para ques-
tionar os problemas humanos e poder discernir entre o certo e o errado, unicamente
recorrendo às luzes da própria razão humana, com as seguintes características:
• valorativo - suas hipóteses não são submetidas à observação; o conhecimento
filosófico emerge da experiência e não da experimentação;
• não verificável -  e seus resultados não podem ser confirmados nem rejeitados,
pois seus enunciados são frutos da experiência;
• racional - conjunto de enunciados logicamente relacionados;
• sistemático - suas hipóteses e enunciados têm de representar objetivamente a
realidade estudada;
• infalível e exato -  seus postulados e hipóteses não são submetidos ao teste de
observação ou experimentação.
c) Conhecimento religioso (teológico) - funda-se na idéia de que as verdades
tratadas são infalíveis e indiscutíveis por se consistirem em revelações de uma divindade
(sobrenatural). Caracteriza-se por ser:
• valorativo - suas doutrinas contêm pressupostos sagrados;
• inspiracional - reveladas pelo sobrenatural;
• infalível - pressupostos indiscutíveis e exatos;
• sistemáticos - conhecimento organizado do mundo - origem, significado, finali-
dade e destino revelado por divindades;
• não verificável -  o conhecimento revelado implica uma atitude de fé.
d) Conhecimento científico (real) - lida com ocorrências ou fatos, isto é, com
toda forma de existência que se manifesta de algum modo e apresenta as características
relacionadas a seguir:
• contingente -suas proposições ou hipóteses têm sua veracidade  ou falsidade
conhecida por meio da experimentação e não apenas da razão;
• sistemático - saber ordenado logicamente formado em sistema de idéias,  [teo-
ria] e não conhecimentos dispersos e desconexos;
• verificabilidade - suas hipóteses são verificadas - observação/experimentação
para comprovação/refutação;
• falível - verdades não definitivas e/ou absolutas;
• aproximadamente exato - novas proposições e desenvolvimento de técnicas
podem  reformular o acervo de teoria existente.
7
A seguir, vejamos um quadro das características dos quatro tipos de conhecimento:
Fonte: TRUJILLO (1974, p.11) apud Marconi; Lakatos (2007)
1.5 Características essenciais da ciência
É possível definir a ciência como uma forma de conhecimento que apresenta as
seguintes características:
a) Objetividade - descreve a realidade independentemente dos caprichos do
pesquisador;
b) Racionalidade - obtém seus resultados atravésda razão e  não impressões do
pesquisador;
c) Sistematicidade - preocupa-se em construir sistemas de idéias organizadas
racionalmente e em incluir os conhecimentos parciais em totalidades cada vez
mais amplas;
d) Generalidade - busca elaborar leis ou normas gerais, que explicam todos os
fenômenos de certo tipo;
e) Verificabilidade - possibilita sempre demonstrar a veracidade das informa-
ções;
• Falibilidade - ao contrário de outros sistemas de conhecimento elaborados
pelo homem, reconhece sua própria capacidade de errar.
1.6 Classificação das ciências
Os diferentes objetos que se manifestam no universo e a necessidade humana de
entendê-los ocasionaram o desenvolvimento de ciências específicas. Para estudar esses
fenômenos, as ciências utilizaram inúmeros sistemas classificatórios, baseados em critéri-
os distintos: complexidade, conteúdo, diferenças de enunciados e metodologia emprega-
da.
Augusto Comte, no século XIX (1798-1857), apresentou uma classificação das
ciências baseadando-se no grau de complexidade, partindo das mais abstratas para as
mais complexas: Matemática, Astronomia, Física, Química, Biologia, Sociologia, Moral.
O
T
N
E
M
I
C
E
H
N
O
C
R
A
L
U
P
O
P
O
T
N
E
M
I
C
E
H
N
O
C
O
C
I
F
Í
T
N
E
I
C
O
T
N
E
M
I
C
E
H
N
O
C
O
S
O
I
G
I
L
E
R
O
T
N
E
M
I
C
E
H
N
O
C
O
C
I
F
Ó
S
O
L
I
F
·
o
vitar
ola
v
·
etn
e
g
nitn
o
c
o
vitar
ola
v
o
vitar
ola
v
·
o
vix
elfer
·
o
citá
m
etsis
la
n
oic
arip
s
ni
le
v
á
cifire
v
o
ã
n
·
o
citá
m
etsiss
a
·
e
d
a
dilib
a
cifire
v
le
vílaf
ni
la
n
oic
ar
·le
v
á
cifire
v
·
le
vílaf
s
o
citá
m
etsis
o
citá
m
etsis
o
ta
x
e
ni
e
le
vílaf
etn
e
m
a
d
a
m
ix
o
r
p
a·
o
ta
x
e
le
v
á
cifire
v
o
ã
n
o
ta
x
e
e
le
vílaf
ni
8
Wilhelm Wundt (1832-1920) utilizou como critérios de classificação: complexi-
dade e conteúdo: ciências formais, como a Matemática, e reais, envolvendo ciências da
natureza (Química, Embriologia, Minerologia) e de espírito (Psicologia, História, Direito)
Lakatos; Marconi (2007) baseando-se na classificação apresentada por Bunge,
distinguem as ciências em: a) Ciências formais (Lógica e Matemática) as que se preocu-
pam com o estudo das idéias, teorias, entidades ideais e suas relações e b) as Ciências
reais, (empíricas, factuais) - tratam dos fatos e dos processos. Essas últimas podem ser
classificadas em Ciências da natureza (Física, Química, Astronomia e Biologia) e as do
espírito - ou culturais, ou sociais - (Sociologia, Antropologia, Ciência Política, Economia,
História, Psicologia Social).
Embora nenhuma dessas classificações possa ser considerada absolutamente
satisfatória, é possível classificar as ciências em duas grandes categorias: formais e empíricas.
Quadro 2: Caracterização, Esquematização e Função das Ciências Formais e Factuais.
Fonte: Barros, Aidil Jesus da Silveira: Lehfeld, Neide Aparecida de Souza. Funda-
mentos de Metodologia científica: um guia para iniciação científica. 2 ed. ampl.
São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2000, p. 49.
2. O método científico
Para atingir seu objetivo fundamental, que é chegar à veracidade dos fatos (GIL,
2006, p. 26), a ciência se vale de diferentes métodos. A palavra metodologia vem do
grego methodos (meta+hodós) significando “caminho para se chegar a um fim”6.
S
I
A
M
R
O
F
S
A
I
C
N
Ê
I
C
S
I
A
U
T
C
A
F
S
A
I
C
N
Ê
I
C
s
a
citsír
et
c
a
r
a
C
s
o
d
a
ni
m
rete
d
s
o
d
u
ts
e
e
d
s
o
tejb
o
iu
ss
o
P
s
a
m
oix
a
e
d
o
ã
çinife
d
e
d
a
m
etsis
m
u
r
o
p
s
a
m
etsis
s
o
d
)cis(
aticílp
x
e
s
o
n
e
m
u
o
sia
m
.
m
ara
nigir
o
s
o
e
u
q
s
o
d
u
ts
e
e
d
s
o
tejb
o
iu
ss
o
P
a
s
o
d
alu
c
niv
m
eres
e
d
sie
víte
cs
u
s
r
o
p
s
o
d
alu
g
er
s
o
tn
e
m
id
e
c
o
r
p
.s
a
vitis
n
es
e
sie
vís
n
es
s
e
õ
ç
atats
n
o
c
o
ã
ç
a
zit
a
m
e
u
q
s
E
e
d
oie
m
r
o
p
o
ã
ç
a
cil
p
x
e
a
m
u
es-e
õ
p
u
s
-
la
u
s
a
c
a
m
e
u
q
s
E
*
s
o
ertn
e
o
tiefe
e
as
u
a
c
e
d
aic
n
ê
d
n
e
p
e
d
;s
o
n
e
m
ô
n
ef
e
d
e
o
ã
ç
ar
u
s
n
e
m
e
d
a
m
e
u
q
s
E
*
e
d
a
dilib
a
b
o
r
p
la
u
s
a
c
a
m
e
u
q
s
E
*
la
n
oic
n
u
f
a
m
e
u
q
s
E
*
lar
u
tu
rts
e
a
m
e
u
q
s
E
*
o
citélaid
a
m
e
u
q
s
E
*
.o
cig
ólo
n
e
m
o
n
ef
a
m
e
u
q
s
E
*
e
d
o
ã
ç
n
u
F
u
o
oi
n
íc
oic
a
r
o
d
o
t
é
m
o
ã
ç
a
cifitn
a
u
q
e
o
ã
ç
a
v
res
b
O
*
o
ã
ç
atn
e
m
ire
p
x
E
*
o
vitu
d
e
d
o
d
o
té
M
*
s
o
d
atlu
s
er
s
o
d
o
ã
ç
a
cifire
V
*
o
ã
ç
a
v
res
b
O
*
a
vitatitn
a
u
q
asiu
q
s
e
P
*
o
vitu
d
ni
o
d
o
té
M
*
s
a
u
nítn
o
c
s
e
õ
ç
aila
v
a
e
s
e
õ
siv
e
R
*
.s
o
d
atlu
s
er
s
u
es
s
o
d
6 Nesse sentido, o curso Metodologia Científica, da Pesquisa ou da Ciência pode ser entendido como a que
se relaciona com a epistemologia, e que consiste em avaliar os métodos disponíveis, identificando as suas
limitações ou não, no tocante às implicações de suas utilizações.
Método científico - conjunto de procedimentos intelectuais e técnicos adotados
para se atingir o conhecimento. (GIL, 2006, p. 26)
9
Há diversos métodos científicos, que são determinados pelo tipo de objeto a inves-
tigar e pela classe de propósitos a descobrir. Para os fins pretendidos neste trabalho,
podem-se classificá-los em dois grandes grupos: métodos gerais, ou métodos de aborda-
gem e os métodos de procedimentos. Vejamos com mais detalhes.
1.6.1 Métodos de abordagem
Os métodos gerais, também chamados de métodos de abordagem, são os que
proporcionam as bases lógicas da investigação científica. Esses métodos referem-se ao
plano geral do trabalho, ao processo de raciocínio adotado, baseando-se em princípios
lógicos. Nesse sentido, são essencialmente racionais e exclusivos entre si e podem ser
utilizados em várias ciências. Classificam-se em dedutivo, indutivo, hipotético-deduti-
vo, dialético e fenomenológico e estão vinculados, conforme Gil (2006, p. 27), a uma
das correntes filosóficas que se propõem a explicar como se processa o conhecimento da
realidade.
Método dedutivo
De acordo com a acepção clássica, é aquele que parte de verdades universais para
obter conclusões particulares, ou seja, parte de teorias e de leis gerais para a determina-
ção ou previsão de fenômenos particulares. Trata-se de objetos ideais, pertence ao nível
da abstração sendo, portanto, muito utilizado na Lógica e na Matemática, mas de menor
aplicação nas ciências sociais. É defendido pelos racionalistas como Descartes, Spinoza,
Leibniz, segundo os quais apenas a razão é capaz de levar ao conhecimento verdadeiro.
Destina-se a demonstrar e a justificar e exige aplicação de recursos lógico-discursivos.
Esse método tem como critérios de verdade a coerência, a consistência e a não-contradi-
ção.
O protótipo da dedução é o silogismo, um raciocínio lógico composto que, a partir
de duas preposições chamadas premissas, chega a uma terceira, nelas logicamente
implicadas, denominada conclusão.
Exemplo clássico de raciocínio dedutivo:
Todo homem é mortal: ___________________universal, geral;
João é homem __________________________ particular;
Logo, João é mortal. _____________________ Conclusão.
O método dedutivo recebeu críticas no sentido de ser apontado como um raciocí-
nio essencialmente tautológico, ou seja, permite concluir, de forma diferente, a mesma
o
vitu
d
e
D
o
d
o
té
M
o
m
sila
n
oic
ar
o
vitu
d
n
I
o
d
o
té
M
o
m
sirip
m
e
o
vitu
d
e
d
-
o
citéto
pi
H
o
d
o
té
M
o
m
sivitis
o
p
o
e
n
o
citélai
D
o
d
o
té
M
o
citélaid
o
m
silaireta
m
o
cig
ólo
n
e
m
o
n
e
F
o
d
o
té
M
aig
olo
n
e
m
o
n
ef
10
coisa. Nesse sentido, quando se aceita, por exemplo, que todo homem é mortal e cita-se
o caso de João, nada é adicionado, pois essa característica já foi inserida na premissa
maior. Além disso, devido ao caráter apriorístico do raciocínio dedutivo, partir de uma
afirmação geral significa supor conhecimento prévio.
Método indutivo
A indução percorre o caminho inverso da dedução, ou seja, a cadeia de raciocínio
estabelece conexão ascendente do particular para o geral. Assim, são as condições par-
ticulares que levam às teorias e leis gerais. O raciocínio indutivo parte do efeito para as
causas, exigindo verificação, observação e/ou experimentação. O método indutivo nas-
ceu com a filosofia moderna, defendido pelos empiristas, como Bacon, Hobbes, Locke,
Hume, para os quais o conhecimento é fundamentado na experiência, sem levar em con-
sideração princípios estabelecidos. O método trata de problemas empíricos, e a genera-
lização deve ser constatada a partir da observação de casos concretos suficientemente
confirmadores da realidade. As conclusões são prováveis, não contidas nas premissas.
Para que ocorra indução é necessário que as observações sejam muitas e repetidas
sob ampla variedade de situações. Além disso, nenhuma proposição de observação deve
conflitar com a lei universal derivada.
É possível um argumento indutivo ser falso, embora suas premissas sejam verda-
deiras e ainda assim não haver contradição. Isso ocorre quando há uma (ou mais) propo-
sição de observação (hipótese) logicamente possível, mas inconsistente, isto é, se essas
premissas fossem estabelecidas como verdadeiras, terminariam por falsificar o argumen-
to. Dizer, por exemplo, que todas as frutas que caem das árvores estão maduras é um fato
logicamente possível, mas inconsistente.
O método indutivo, mesmo tendo reconhecida a sua importância, recebeu inúmeras
críticas. Uma delas, feita por David Hume (1711-1776), decorre do fato de o raciocínio
indutivo não transmitir certeza e evidência. Além disso, a generalização exigiria a observa-
ção de todos os fatos, como defende Karl Popper em sua obra “A lógica da investigação
científica”.
Método hipotético-dedutivo
Método desenvolvido por Popper, em 1935, que parte da percepção de uma lacu-
na nos conhecimentos acerca da qual se formulam hipóteses e, pelo processo de inferência
dedutiva, testa a predição da ocorrência de fenômenos abrangidos pela hipótese
(MARCONI; LAKATOS, 2006, p. 106). No método hipotético-dedutivo, o cientista,
combina observação cuidadosa, habilidade nas antecipações e intuição científica, para
alcançar um conjunto de postulados que regem os fenômenos de interesse; a partir daí,
deduz as conseqüências observáveis e verifica as conseqüências por meio de experimen-
tação, refutando ou substituindo os postulados, quando necessário, por outros e assim
prosseguindo. Historicamente relacionado com a experimentação, esse método é uma
tentativa de equilíbrio entre os métodos indutivo e dedutivo.
Gil (2006, p. 30) apresenta o método hipotético-dedutivo a partir do seguinte es-
quema:
11
Trata-se de um método bastante usado em pesquisas das ciências naturais que não
se limita à generalização empírica das observações realizadas, podendo-se, através dele,
chegar à construção de teorias e leis.
Método dialético
O conceito de dialética é usado desde a Antiguidade, embora o sentido tenha se
alterado ao longo dos séculos. No método dialético tudo é visto em constante mudança,
pois sempre há algo que nasce e se desenvolve e algo que se desagrega e se transforma.
É possível, segundo Gil (2006, p.31), identificar alguns princípios comuns a toda
abordagem dialética:
a) Princípio da unidade e da luta dos contrários (unidade dos opostos) - os
fenômenos apresentam aspectos contraditórios, que são organicamente unidos e constitu-
em a indissolúvel unidade dos opostos. Os opostos não se apresentam simplesmente lado
a lado, mas em estado constante de luta entre si. A luta dos opostos constitui a fonte do
desenvolvimento da realidade.
b) Princípio da transformação das mudanças quantitativas em qualitativas -
Quantidade e qualidade são características imanentes (inerentes) a todos os objetos e
fenômenos, e estão inter-relacionados. No processo de desenvolvimento, as mudanças
quantitativas graduais geram mudanças qualitativas e essa transformação opera-se em
saltos.
c) Princípio da negação da negação (mudança dialética) - O desenvolvimento
processa-se em espiral, isto é, suas fases repetem-se, mas em nível superior. A mudança
nega o resultado e o resultado, por sua vez, é negado, mas essa segunda negação conduz
a um desenvolvimento e não a um retorno ao que era antes.
Método Fenomenológico
Gil (2006, p. 32) inclui este método entre os de abordagem. Desenvolvido por
Edmund Husserl (1859-1938) preocupa-se em entender o fenômeno como ele se apre-
senta na realidade, isolando-o de influências, embora mais tarde, durante a verificação e
comprovação dos resultados obtidos, as relações abandonadas possam ser levadas em
consideração. Nesse sentido, propõe a estabelecer uma base segura, livre de pressuposi-
Tese
Antítese
Síntese
Nova afirmação
(Tese)
Afirmação               Negação                Negação
Conjectura
Problema
Dedução de
conseqüência
observada
Tentativa de
falseamento
Corroboração 
12
ções, para todas as ciências e consiste em mostrar o que é dado e em esclarecer esse
dado. Sua adoção implica uma mudança radical de atitude em relação à investigação
científica. Por isso, embora comentado, ainda não vem sendo muito empregado na pes-
quisa social. Mas à medida que procura captar o essencial, o pesquisador evitará o
parcelamento da pesquisa e a atomização dos dados. A reflexão fenomenológica poderá
também auxiliar o pesquisador na formulação de problemas, na construção de hipóteses e
na definição de conceitos com vistas à fundamentação teórica de pesquisa.
1.6.2 Métodos de procedimentos
Esses métodos têm por objetivo proporcionar ao investigador os meios técnicos
para garantir a objetividade e a precisão no estudo dos fatos sociais. Constituem etapas
mais concretas da investigação e se propõem a explicar os fenômenos de forma menos
abstrata. Não são exclusivos entre si, mas devem adequar-se a cada área da pesquisa.
Relacionam-se com as etapas do trabalho.
Método experimental
Esse método procura comprovar o fenômeno por meio da experimentação
provocada, consistindo em observação, manipulação e controle de seus efeitos em uma
dada situação. É considerado o método por excelência das Ciências Físicas e Naturais.
Consiste em submeter os objetos de estudo à influência de certas variáveis, em condições
controladas e conhecidas pelo investigador, para observar os resultados que a variável
produz no objeto.
Método observacional
Trata-se de um dos métodos mais utilizados nas ciências sociais. De um lado, pode
ser considerado o mais primitivo e, portanto, o mais impreciso dos métodos, mas, por
outro lado, pode ser tido como um dos mais modernos, uma vez que permite o mais
elevado grau de precisão nas ciências sociais. Difere do método experimental em um
aspecto: nos experimentos, existe a interferência do pesquisador, enquanto o observacional,
o cientista apenas observa algo que acontece ou já aconteceu.
Método comparativo
Este método procura identificar semelhanças e explicar diferenças entre grupos,
pessoas, sociedades, culturas, sistemas e organizações políticas, padrões de comporta-
mento familiar ou religioso etc. Seu objetivo é entender o comportamento humano, não só
no presente, como também no passado. Ele se propõe a explicar o fenômeno por meio da
análise completa de seus elementos. Exemplos: trabalhos de Piaget no campo do desen-
volvimento intelectual das crianças.
13
Método estatístico
Este método, desenvolvido por Quetelet, permite a transformação dos dados qua-
litativos em resultados quantitativos, através de representações que demonstram a
constatação de relações entre os fenômenos, objetivando generalizações sobre sua natu-
reza, ocorrência e significado. Fundamenta-se na aplicação da teoria estatística da proba-
bilidade e constitui um importante auxílio para as investigações sociais. Suas conclusões,
embora admitam certa margem de erro, apresentam grandes possibilidades de serem
verdadeiras. A manipulação estatística permite comprovar as relações dos fenômenos
entre si, e obter generalizações sobre sua natureza, ocorrência ou significado.
Método clínico
Em sua realização, utilizam-se estratégias metodológicas que permitem o acesso
indireto aos fenômenos da consciência, chegando ao inconsciente. Apóia-se numa rela-
ção profunda entre pesquisador e pesquisado. É muito empregado na Psicologia, mas não
possibilita generalizações, já que seus estudos são individuais, envolvendo experiências
subjetivas.
Método monográfico ou estudo de caso
Elaborado por Frederico Le Play, tem como preocupação realizar um estudo
aprofundado e exaustivo sobre determinado assunto (indivíduos, instituições, grupos, co-
munidades), buscando sua generalização.
Além dos métodos apresentados anteriormente, outros são acrescentados como
específicos das ciências sociais. São eles:
Método histórico
Elaborado por Franz Boas, preocupa-se em estudar o passado das atuais formas
de vida social, as instituições e os costumes para compreender o passado, entender o
presente e predizer o futuro, verificando, não apenas a influência do fato e do fenômeno,
como também sua formação, modificação e transformação durante determinado espaço
de tempo. Consiste em investigar os acontecimentos, processos e instituições do passado
para verificar sua influência na sociedade de hoje.
Método tipológico
Neste método, elaborado por Max Weber o pesquisador confronta fenômenos
sociais complexos e cria modelos ideais, com base na análise de seus aspectos essenciais.
Como não existem na realidade, esses modelos estabelecem características que determi-
nam o tipo ideal para um caso concreto.
14
Método etnográfico
O método etnográfico concentra-se nas descrições científicas de grupos culturais.
Refere-se à análise descritiva das sociedades humanas, principalmente as tradicionais e
de pequena escala. A etnografia é uma metodologia qualitativa de pesquisa que teve sua
origem na antropologia cultural.
Método de pesquisa-ação
Elaborado por Michel Thiollent, possibilita a participação dos investigados na pes-
quisa, do início até o final, de tal forma que os resultados analisados possam levar a
comunidade a perceber e superar seus desequilíbrios, identificando-os e, em segundo
momento, propondo atitudes de mudança que venham a beneficiá-los.
1.6.3 Outros métodos
Além dos tradicionais métodos específicos das Ciências Sociais, Marconi; Lakatos
(2007, p. 268) apresentam outros dois importantes métodos nas investigações científicas:
o qualitativo e o quantitativo.
 Método Quantitativo
Neste método, a coleta de informações e o tratamento dos dados são caracteriza-
dos pelo uso da quantificação, isto é, de técnicas estatísticas (percentagem, média, desvio
padrão, coeficiente de correlação, análise de regressão etc...).
Método Qualitativo
Preocupa-se em analisar e interpretar os dados em seu conteúdo psicossocial. Con-
sidera que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto é, um vínculo
indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não pode ser tradu-
zido em números. Na pesquisa qualitativa, a interpretação dos fenômenos e a atribuição
de significados são fundamentais. É descritiva e não requer utilização de métodos e técni-
cas estatísticas. O pesquisador, considerado instrumento chave, tende a analisar seus da-
dos indutivamente, no ambiente natural. O processo e seu significado são os focos princi-
pais de abordagem. As pesquisas qualitativas oferecem contribuições em diferentes cam-
pos de estudo, como, por exemplo, à Antropologia, Sociologia, Psicologia, Educação.
1.7 Teorias e Quadros de referência
No processo de investigação em ciências sociais, bem como na metodologia da
pesquisa, o papel das teorias é importante. De um lado definem conceitos, estabelecem
sistemas conceituais, indicam lacunas no conhecimento, auxiliam na construção de hipóte-
ses, entre outros fatores. De outro, possibilitam a racionalização e explicação do mundo.
15
A palavra teoria pode ter diversos sentidos e pode ser chamada de  “teoria de médio
alcance”, já que desempenham papel limitado no campo da investigação científica.  Ou-
tras já se encontram de tal forma elaboradas que podem constituir-se em verdadeiros
quadros de referência. De acordo com Gil (2006, p. 36), estão entre essas últimas:
Estruturalismo
Desenvolvido por Lévi-Strauss, que “parte da investigação de um fenômeno con-
creto, eleva-se a seguir ao nível abstrato, por intermédio da constituição de um modelo
que represente o objeto de estudo retornando por fim ao concreto, dessa vez, como uma
realidade estruturada e relacionada com a experiência do sujeito social”. Serve para a
análise do fenômeno sob seus diversos aspectos. Este método caminha do concreto para
o abstrato e vice-versa, dispondo, na segunda etapa, de um modelo para analisar a reali-
dade concreta dos diversos fenômenos.
Funcionalismo
O Funcionalismo é uma corrente das ciências humanas que enfatiza as relações e o
ajustamento entre os diversos componentes de uma cultura ou sociedade. De origem
positivista (Herbert Spencer, 1820-1903; Émile Durkheim, 1858-1917), e consolidado
por Bronislaw Malinowski, o enfoque funcionalista defende que toda atividade social e
cultural é funcional ou desempenha funções e é indispensável. A função de toda atividade
recorrente é seu papel na vida social e sua contribuição para sustentar as estruturas. Em
alguns meios o funcionalismo sofre restrições, em virtude de estar identificado, em suas
origens, com ideologias conservadoras. O funcionalismo estuda a sociedade do ponto de
vista de um sistema organizado, reunindo uma trama de ações, de relações sociais e de
instituições correlacionadas, que agem e reagem umas em relação às outras, de forma
dependente e equilibrada. Se uma das partes perde o controle, ela entra em disfunção ou
anomia e isso se reflete sobre o todo (sistema), causando desorganização e desequilíbrio
social. A rigor, trata-se mais um método de interpretação do que de investigação, ao
enfatizar as relações e o ajustamento entre os diversos componente de uma cultura ou
sociedade. Nesse sentido, considera toda atividade social e cultural como funcional ou
como desempenho de funções.
Compreensão
Max Weber (1864-1920) opõe-se ao uso dos métodos das ciências naturais no
estudo da sociedade, propondo em seu lugar a apreensão empática do sentido finalista de
uma ação, oriunda de motivações irracionais, envolvendo a reconstrução no sentido sub-
jetivo original da ação e o reconhecimento da parcialidade da visão do observador. Para
Max Weber, é importante que os cientistas sociais apreendam o mundo social sem elimi-
narem a integridade subjetiva dos atores que atribuem significado. Ele define três tipos
ideais: domínio legal, de caráter racional, domínio tradicional, fundamentado na crença da
sacralidade das tradições e na legitimidade dos que assumem o poder em função do
16
costume; e carismático que se baseia no abandono dos membros ao valor pessoal de um
homem que se distingue por sua santidade ou heroísmo.
Materialismo histórico
Funda-se também no método dialético e suas bases foram também definidas por
Marx e Engels. Para o materialismo histórico, a produção e a troca dos produtos consti-
tuem a base de toda a ordem social, isto é, em todas as épocas, através dos fatos mate-
riais, essencialmente econômicos e técnicos. Quando o pesquisador adota esse quadro
de referência, passa a enfatizar a dimensão histórica dos processos sociais.
Etnometodologia
O termo etnometodologia designa uma corrente da sociologia americana fundada
por Harold Garfinkel, em 1967. Considera que a realidade social é constituída na prática
cotidiana pelos atores sociais em interação, não é uma atividade pré-existente. Por isso,
buscam analisar os procedimentos que os indivíduos utilizam para efetivar as diferentes
operações que realizam em seu dia-a-dia, como comunicar-se, tomar decisões e racioci-
nar.
17
Neste módulo, trataremos da pesquisa científica, apresentando, inicialmente, seu
conceito e suas finalidades. Em seguida, destacaremos as diversas espécies e as etapas da
pesquisa científica.
2.1 Conceito de pesquisa científica
Comecemos com a definição de Andrade (2004, p. 16),
Gil (2006, p. 42) apresenta o conceito de pesquisa social, cujo propósito consiste
em descobrir resposta para problemas, através do emprego de procedimentos científicos.
Vê-se, segundo essa definição, que a pesquisa social permite a ampliação dos co-
nhecimentos no campo da realidade social, entendida aqui em seu sentido amplo, envol-
vendo todos os aspectos relativos ao homem em seus relacionamentos com outros ho-
mens e instituições sociais. Nesse sentido então, por um lado, pesquisar significa desco-
brir novos saberes científicos que possibilitam o desenvolvimento da ciência. Por outro
lado, a pesquisa permite a resolução de uma dificuldade que não se pode solucionar
automaticamente, mas apenas por meio de estudo conceitual ou empírico, com base em
fontes de informação (GONÇALVES, 2005, p. 47).
2.2 Finalidades da pesquisa científica
De modo geral, a pesquisa pode ser caracterizada de forma qualitativa, conside-
rando o interesse pessoal, a relevância social e científica, a autonomia, a postura
dialética, a audácia, criatividade, ineditismo e originalidade.
De acordo com as várias finalidades, a pesquisa pode ser classificada em dois
grupos:
a) Pesquisa pura - busca o progresso da ciência e tem por objetivo adquirir
conhecimentos científicos, sem interessar-se por suas aplicações e conseqüências
práticas. Seu desenvolvimento tende a ser bastante formalizado e tem como obje-
tivo a generalização, visando à construção de teorias e leis;
b) Pesquisa aplicada - interessa-se pela aplicação, utilização e conseqüências
MÓDULO II
A PESQUISA CIENTÍFICA
...a pesquisa científica é o conjunto de procedimentos sistemáticos, baseados no
raciocínio lógico, que tem por objetivo encontrar soluções para os problemas
propostos, mediante o emprego de métodos científicos.
...o processo formal e sistemático de desenvolvimento do método científico.
18
práticas dos conhecimentos. Destina-se a aplicar os conhecimentos científicos
para a solução dos mais variados problemas individuais ou coletivos. Concretiza-
se por meio das “ciências aplicadas” e “tecnológicas”.
2.3 Níveis de pesquisa
É possível agrupar as pesquisas em três níveis ou grupos, de acordo com o objeti-
vo: exploratórias, descritivas ou explicativas (GIL, 2006, p. 43). A exploratória tem
como finalidade proporcionar maiores informações sobre determinado assunto, facilitar a
delimitação de um tema de trabalho. Normalmente constitue a primeira etapa de uma
investigação mais ampla. Desenvolve-se com o objetivo de proporcionar uma visão geral,
de tipo aproximativo, acerca de determinado fato (GIL, 2006, p. 43). É realizada especi-
almente quando o tema escolhido é pouco explorado e torna-se difícil sobre ele formular
hipóteses precisas e operacionalizáveis. A pesquisa exploratória permite definir objetivos
ou formular as hipóteses de uma pesquisa mais ampla, descobrir novo enfoque para o
tema, avaliar a possibilidade de se desenvolver uma boa pesquisa sobre determinado
tema. Envolve, habitualmente, levantamento bibliográfico e documental, entrevistas não
padronizadas e estudos de caso. Procedimentos de amostragem e técnicas quantitativas
de coleta de dados não são costumeiramente aplicados nesse tipo de pesquisa.
A descritiva visa observar, registrar, analisar, classificar e interpretar os dados sem
interferência, sem manipulação do pesquisador. Entre essas pesquisas estão as de opi-
nião, as mercadológicas, os levantamentos sócio-econômicos e psicossociais, em suma, a
maioria das pesquisas desenvolvidas nas Ciências Humanas e Sociais. Envolve técnica
padronizada da coleta de dados, realizada principalmente através de questionários e da
observação sistemática.
A explicativa registra, analisa e interpreta os fenômenos estudados, procurando
identificar suas razões, seus fatores determinantes, suas causas. Embora esteja mais sujei-
ta a erros, é o tipo de pesquisa que aprofunda o conhecimento da realidade e, por isso,
fundamenta o conhecimento científico. A maioria das pesquisas explicativas utiliza o méto-
do experimental, caracterizado pela manipulação e controle das variáveis, com o objetivo
de identificar qual a variável independente que determina a causa da variável dependente
ou do fenômeno em estudo. Assume, em geral, a formas de Pesquisa Experimental e
Pesquisa Ex-post-facto.
Ainda se podem apontar as seguintes modalidades de pesquisa
• Teórica - a que tem como objetivo ampliar generalizações, definir leis mais am-
plas, estruturar sistemas e modelos teóricos, relacionar e enfeixar hipóteses.
• Aplicada  - a  que tem como objetivo investigar, comprovar ou rejeitar hipóteses
sugeridas pelos modelos teóricos.
2.4 Tipologia da pesquisa
Os critérios utilizados para classificar os diferentes tipos de pesquisa variam, de
acordo com a área da ciência, a natureza, os objetivos, os procedimentos, o objeto, a
forma de abordagem.
Quanto à área da ciência, a pesquisa pode ser teórica, metodológica, empírica e
19
prática. A pesquisa teórica dedica-se ao estudo das teorias; a metodológica relaciona-se
às diferentes maneiras de estudar a ciência; a empírica ocupa-se com a face mensurável
da realidade social e a prática se propõe a intervir na realidade social.
As pesquisas podem classificar-se com base em diferentes critérios. Segundo a
natureza, pode tratar-se de um trabalho científico original ou um resumo de assunto.
De acordo com os procedimentos, pode constituir-se em uma pesquisa de campo ou de
fonte de papel. Quanto ao objeto, pode ser uma pesquisa bibliográfica, de laboratório
ou de campo. Conforme a forma de abordagem, ainda pode ser uma pesquisa quantita-
tiva ou qualitativa. Vejamos como se caracterizam algumas delas, de acordo com Andrade
(2004, p. 19):
2.4.1 Pesquisa quanto à natureza
Nesse sentido, a pesquisa pode constituir-se de um trabalho original ou de um
resumo do assunto. No primeiro caso, trata-se de uma pesquisa realizada pela primeira
vez, que venha a contribuir com novas conquistas e descobertas para a evolução do
conhecimento científico; no segundo, consiste de uma pesquisa fundamentada em traba-
lhos mais avançados, publicados por autoridades no assunto. Dispensa a originalidade,
mas não o rigor científico, não se limitando a ser simples cópia das idéias. São qualidades
necessárias num resumo de assunto: análise e interpretação dos fatos e idéias, metodologia
adequada, originalidade de ponto de vista no enfoque ao tema.
2.4.2 Pesquisa quanto aos procedimentos
Procedimento é a maneira pela qual são obtidos os dados necessários para a ela-
boração da pesquisa. De acordo com os procedimentos técnicos adotados, classificam-
se em pesquisa de campo e pesquisa de fonte.
• Pesquisa de campo - baseia-se na observação dos fatos tal como ocorrem na
realidade, diretamente no local onde ocorrem os fenômenos. Utiliza-se de técnicas espe-
cíficas, como observação direta, formulário e entrevistas. A coleta é efetuada onde ocor-
rem os fenômenos, sem interferência do pesquisador. É utilizada com o objetivo de con-
seguir informações e/ou conhecimentos sobre um problema para o qual se busca uma
resposta, ou de uma hipótese que se queira comprovar ou, ainda, descobrir novos fenô-
menos ou as relações entre eles.
• Pesquisa de fontes - pode ser de dois tipos:
 Pesquisa bibliográfica - fontes secundárias: livros e outros documentos
bibliográficos. Segundo Andrade (2004, p. 21) essas denominações se referem muito
mais ao ambiente onde se realizam do que ao tipo ou características da pesquisa. Nesse
sentido, a pesquisa bibliográfica pode ser um trabalho independente ou constituir-se no
passo inicial de outra pesquisa.
 Pesquisa documental - documentos primários, originais, chamados
“de primeira mão”, isto é, ainda não utilizados em estudos ou pesquisa: dados estatísticos,
documentos históricos, correspondência epistolar de personalidades etc.
• Pesquisa de laboratório - provoca, produz e reproduz fenômenos em condição
de controle. Não se trata de um sinônimo de pesquisa experimental, embora a maioria das
20
pesquisas de laboratório seja experimental.
2.4.3 Pesquisa quanto à forma de abordagem
•
Pesquisa quantitativa - a que traduz em números as opiniões e informa-
ções, utilizando técnicas estatísticas para serem classificadas e analisadas;
•
Pesquisa qualitativa - é uma pesquisa descritiva, cujas informações não
são quantificáveis; os dados obtidos são analisados indutivamente; a interpreta-
ção dos fenômenos e a atribuição de significados são básicas no processo de
pesquisa qualitativa.
Quadro 3: Tipos de pesquisa
2.4.4 Outros tipos de pesquisa
• Pesquisa Experimental - privilegia a observação dos fatos ou dos fenômenos
naturais, sob condições estabelecidas pelo pesquisador. Experimento ou situação criada
em laboratório com a finalidade de observar, sob controle, a relação existente entre fenô-
menos ou situações, ou seja, busca saber se um fenômeno é a causa do outro (GIL 2006,
p.66).
• Levantamento (surveys) - quando a pesquisa envolve a interrogação direta
das pessoas cujo comportamento se deseja conhecer.
• Estudo de caso - quando envolve o estudo profundo e exaustivo de um ou
poucos objetos de maneira que se permita o seu amplo e detalhado conhecimento.
• Pesquisa Ex-Post-Facto - quando o “experimento” se realiza depois dos fatos.
• Pesquisa-ação - quando concebida e realizada em estreita associação com
uma ação ou com a resolução de um problema coletivo. Os pesquisadores e participantes
A
T
E
R
I
D
O
Ã
Ç
A
T
N
E
M
U
C
O
D
s
o
e
d
n
o
la
c
ol
oir
p
ó
r
p
o
n
o
tn
e
m
atn
a
v
e
L
.
m
err
o
c
o
s
o
n
e
m
ô
n
ef
A
T
E
R
I
D
N
I
O
Ã
Ç
A
T
N
E
M
U
C
O
D
s
a
o
ss
e
p
s
artu
o
r
o
p
s
o
d
atelo
c
s
o
d
a
d
e
d
s
etn
o
F
)o
ã
n
u
o
o
d
ar
o
b
ale
laireta
m
(
o
p
m
a
c
e
d
asiu
q
s
e
P
e
d
asiu
q
s
e
P
oir
ó
tar
o
b
al
e
d
(
latn
e
m
u
c
o
d
asiu
q
s
e
P
)s
airá
m
ir
p
s
etn
o
f
a
cifárg
oilbib
asiu
q
s
e
P
s
etn
o
f
e
d
(
)s
airá
d
n
u
c
es
e
d
s
a
cin
c
é
T
*
aterid
o
ã
ç
a
v
res
b
o
:a
vis
n
etni
,o
ã
ç
a
v
res
b
o
;atsiv
ertn
e
e
d
s
a
cin
c
é
T
*
aterid
o
ã
ç
a
v
res
b
o
:a
vis
n
etx
e
,oirá
n
oits
e
u
q
s
a
did
e
m
,oirálu
m
r
o
f
s
e
d
u
tita
e
o
ãinip
o
e
d
s
a
cin
c
ét
.s
a
cig
ólo
d
a
cre
m
e
d
s
a
cin
c
é
T
*
aterid
o
ã
ç
a
v
res
b
o
o
ã
ç
a
v
res
b
o
:a
vis
n
etni
;atsiv
ertn
e
e
e
d
s
a
cin
c
é
T
*
aterid
o
ã
ç
a
v
res
b
o
:a
vis
n
etx
e
,oirá
n
oits
e
u
q
s
a
did
e
m
,oirálu
m
r
o
f
s
e
d
u
tita
e
o
ãinip
o
e
d
s
a
cin
c
ét
.s
a
cig
ólo
d
a
cre
m
s
air
á
m
ir
p
s
et
n
o
F
e
d
-
s
etn
ein
e
v
o
r
p
,o
ã
m
arie
m
ir
p
siaicif
o
s
o
ã
gr
ó
s
oir
p
ó
r
p
s
o
d
e
u
q
s
eralu
citra
p
u
o
:s
e
õ
ç
a
v
res
b
o
s
a
m
ara
zila
er
,s
a
citsítats
e
s
etn
o
f
,s
e
õ
ç
a
v
arg
,s
aifarg
o
to
f
u
o
oid
ár(
a
d
alaf
as
n
er
p
m
i
,s
o
h
n
es
e
d
,)o
ãsiv
elet
s
o
tejb
o
,s
e
õ
ç
n
a
c
,s
ar
u
tnip
.cte
er
olclo
f
,etra
e
d
e
d
o
tn
e
m
atn
a
v
e
L
áj
aifarg
oilbib
a
a
d
o
t
a
m
r
o
f
m
e
a
d
a
cilb
u
p
,s
atsiv
er
,s
o
r
vil
e
d
e
s
aslu
v
a
s
e
õ
ç
a
cilb
u
p
É
.atircs
e
as
n
er
p
m
i
o
a
d
are
dis
n
o
c
e
d
o
ss
a
p
o
rie
m
ir
p
asiu
q
s
e
p
a
a
d
o
t
.a
cifítn
eic
21
representativos da situação ou do problema estão envolvidos de modo cooperativo ou
participativo.
• Pesquisa Participante - quando se desenvolve a partir da interação entre pes-
quisadores e membros das situações investigadas.
2.5 Etapas do projeto de pesquisa
As pesquisas sociais, tanto por seus objetivos quanto por seus procedimentos são
muito diferentes entre si. No entanto, deve-se observar que o desenvolvimento de uma
delas exige o emprego de um conjunto de normas e procedimentos racionais, sistematiza-
dos, que devem ser planejados com minúcia: planejamento, coleta de dados, análise e
interpretação dos dados e redação do relatório (Gil, 2006, p. 47). O autor esquematiza
nove etapas da pesquisa, embora ressalte que nem sempre todas elas sejam rigorosamen-
te observadas, ou apareçam de maneira clara: formulação do problema, construção de
hipóteses ou determinação dos objetivos, delineamento da pesquisa,
operacionalização dos conceitos e variáveis, seleção da amostra, elaboração dos
instrumentos de coleta de dados, coleta de dados, análise e interpretação dos resul-
tados e redação do relatório.
Spina (1974, p. 7 apud Andrade, 2006, p.38)) apresenta três etapas para uma
pesquisa científica: a heurística, que consiste na busca de um tema, na pesquisa bibliográ-
fica e na coleta de dados; a projetiva, que envolve o registro dos dados (fichamento) e
uma arrumação provisória do material fichado; e a executiva, que compreende a elabo-
ração do trabalho.
Escolha do tema
Um bom tema deve possuir fontes para coleta de dados e consulta, portanto, ser
viável. Além disso, deve ser relevante, original e oportuno. Vejamos o que se pode enten-
der por esses predicados:
a) Viabilidade - possibilidade de acesso a uma bibliografia, disponibilidade de
tempo para a execução do trabalho, adaptabilidade ao nível do pesquisador e
orientação de especialistas na área;
b) Relevância - importância científica do tema e contribuição para o esclareci-
mento ou enriquecimento de informações sobre o assunto;
c) Originalidade - quantidade e qualidade de estudos sobre o tema, pontos obs-
curos a serem elucidados e existência de novos questionamentos;
d) Oportunidade - contemporaneidade ou relevância atual, interesse histórico ou
documental.
Se o aluno já tem conhecimentos prévios acerca do tema, seu trabalho será facilita-
do. Por isso, é importante que o tema escolhido esteja ligado à área de atuação profissi-
onal, ou que faça parte da sua experiência. Deve-se evitar:
a) monografia que fale de muitas coisas;
TEMA é o assunto que se deseja provar ou desenvolver
22
b) questões que envolvam juízo de valor;
c) suspeitas, vagas sensações, primeiras impressões.
Revisão da literatura
É importante proceder a uma busca em pesquisas e publicações na área, a fim de
detectar trabalhos semelhantes ou idênticos ao que se pretende desenvolver.
Delimitação do assunto
A delimitação do tema deve guardar uma relação espaço-tempo, especificando seu
campo de conhecimento, situando a pesquisa no espaço geográfico onde se realiza e no
tempo cronológico, ou seja, no período que realiza (GONÇALVES, 2004, p.22).
O título do trabalho, por sua vez, deve relacionar-se diretamente com o assunto
sobre o qual discorre. O título pode ser geral, destacando genericamente o teor do traba-
lho, e subtítulo, que indica a temática abordada.
Justificativa
Justificar um projeto de pesquisa consiste em demonstrar ao leitor a necessidade e
a importância da efetivação desse trabalho de pesquisa. Deve-se destacar a relevância
social, humana, operativa, contemporânea e científica, especificando sua viabilidade e
utilidade, isto é, as contribuições que a pesquisa pode trazer. No caso de uma tese de
doutorado, deve-se ressaltar também a originalidade e o ineditismo da pesquisa. Consiste
numa breve, mas completa exposição das razões de ordem teórica e dos outros motivos
de ordem prática que tornam importante a realização da pesquisa.
Definição do problema
“A pesquisa científica começa pelo problema.[...] E problema é dúvida, é dificulda-
de, é quebra-cabeça, é curiosidade, é mistério, é assombro”. Essas palavras de Salomon
(1997, p.196) revelam a importância de defini-lo adequadamente para o projeto de pes-
quisa. A formulação do problema envolve dois aspectos: de um lado, a lógica da formula-
ção e de outro, a delimitação do problema. É importante que esclareça dificuldade com a
qual se defronta o pesquisador e que ele pretende resolver através da pesquisa. Marconi;
Lakatos (2006, p. 104) apresentam algumas questões que devem ser atendidas, para que
um problema seja cientificamente válido:
• pode o problema ser enunciado em forma de pergunta?
• corresponde a interesses pessoais (capacidade), sociais e científicos, isto é, de
conteúdo e metodológico? Esses interesses estão harmonizados?
• constitui-se o problema em questão científica, ou seja, relacionam-se entre pelo
DELIMITAR significa pôr limites, isto é, determinar a profundidade,
abrangência, tipo de abordagem e extensão do assunto.
23
menos duas variáveis?
• pode ser objeto de investigação sistemática, controlada e crítica?
• pode ser empiricamente verificado em suas conseqüências?
Depois que o tema é definido, levanta-se uma questão para ser respondida através
de uma hipótese que deve ser confirmada ou negada através do trabalho de pesquisa.
Objetivos
Os objetivos da pesquisa indicam o que o autor pretende alcançar e as metas a
serem atingidas com a pesquisa. Constituem-se em declarações claras e explícitas do que
se pretende alcançar e devem ser formuladas relacionando-se com as questões de pes-
quisa, quase que uma formulação afirmativa daquilo que foi colocado em forma de per-
gunta.
Os objetivos se desdobram em geral e específicos. O geral se trata de uma visão
global e abrangente do tema e representa a pretensão maior do pesquisador com esse
trabalho; os específicos apresentam um caráter mais concreto e têm uma função interme-
diária e instrumental. São elaborados com verbos que exprimam ação, no infinitivo: veri-
ficar, analisar, descobrir, determinar, entre outros.
Hipóteses
O papel fundamental da hipótese na pesquisa é sugerir explicações para os fatos
que podem ser a solução do problema. Devem ser elaboradas de modo a conduzir a uma
verificação empírica. Normalmente se originam da observação de fatos, de outras pesqui-
sas, de teorias e da intuição. O trabalho de pesquisa, então, irá confirmar ou negar a
hipótese (ou suposição) levantada.
Em geral, há uma hipótese básica, a principal resposta provável, suposta e provi-
sória para um problema de pesquisa, e outras secundárias, isto é, afirmações comple-
mentares da resposta básica. Gil (2006, p.56) apresenta os três seguintes tipos de
hipóteses:mar ou negar a hipótese (ou suposição) levantada.
• Casuísticas - são as que se referem a algo que ocorre em determinado caso;
afirmam que um objeto, ou uma pessoa, ou um fato específico tem determinada caracte-
rística. São muito freqüentes na pesquisa histórica, em que os fatos são tidos como “úni-
cos”.
• as que se referem à freqüência de acontecimentos - são as que antecipam que
determinada característica ocorre, com menor ou maior intensidade, num grupo, socieda-
de ou cultura.
• as que estabelecem relações entre variáveis - Enunciado conjetural das rela-
ções entre duas ou mais variáveis (coisas que podem ser classificadas em duas ou mais
categorias).
Variáveis
A variável refere-se ao fenômeno a ser pesquisado, o campo de variação de cada
tipo de dado a ser pesquisado. Segundo Marconi; Lakatos (2006, p. 104), toda hipótese
24
é o enunciado geral de relações entre, pelo menos, duas variáveis. Trata-se de um concei-
to que contém ou apresenta valores tais como quantidades, qualidades, características,
magnitudes. Pode ser variável independente, aquela que influencia, determina ou afeta
uma variável ou dependente, a que será explicada em função de ser influenciada, afetada
pela variável independente.
Metodologia
Consiste na explicação minuciosa, detalhada, rigorosa e exata de toda a ação de-
senvolvida e de tudo aquilo que se utilizou no trabalho de pesquisa: o tipo de pesquisa, o
instrumental utilizado, como questionários, entrevistas, entre outros, o tempo previsto, a
divisão do trabalho, as formas de tabulação e tratamento de dados, etc
Delimitação do Corpus
As pesquisas sociais, em geral, abrangem um grande número de elementos, fazen-
do-se necessário delimitar o universo, trabalhando com amostra, isto é, com uma peque-
na parte dos elementos que compõem a população.  Nesse sentido, então, entende-se
por amostra um subconjunto do universo ou da população, por meio do qual se estabele-
cem ou se estimam as características desse universo ou da população (GIL, 2006, p.
100).
Marconi; Lakatos (2006, p. 108) definem universo como o conjunto de seres ani-
mados ou inanimados que apresentam pelo menos uma característica em comum. Delimi-
tar o universo consiste em explicitar que pessoas ou coisas, fenômenos etc. serão
pesquisados, enumerando suas características comuns, como, por exemplo, sexo, faixa
etária, organização a que pertencem, comunidade onde vivem etc.
Delineamento da pesquisa
Após serem estabelecidos os primeiros passos do marco teórico ou sistema
conceitual da pesquisa, a partir da formulação do problema, da construção das hipóteses
e da identificação das relações entre as variáveis, o pesquisador deve passar para a etapa
seguinte que é o delineamento da pesquisa.
O delineamento consiste, conforme Gil (2006, p.64), no planejamento da pesquisa
em sua dimensão mais ampla, no tocante à diagramação, coleta de dados, previsão de
análise e interpretação de dados.
A pesquisa pode ser delineada de várias formas, considerando que há muitas pos-
sibilidades de testar hipóteses. O elemento mais importante para a identificação de um
delineamento, segundo o autor, é o procedimento adotado para coleta de dados. Nesse
sentido, então, há dois grandes grupos de delineamentos: os que se valem das “fontes de
papel”, como a pesquisa documental e a bibliográfica, e os que são fornecidos “por pes-
soas”, como a pesquisa experimental, a pesquisa ex-post-facto, o levantamento, o estudo
de campo e o estudo de caso.
25
Levantamento de dados
Esse levantamento, na pesquisa bibliográfica, é realizado junto às bibliotecas ou
serviços de informações existentes. Uma pesquisa bibliográfica pode ser desenvolvida
como um trabalho em si mesmo ou constituir-se numa etapa de elaboração de monografias,
dissertações etc. Além disso, ela pode contribuir para a delimitação de um tema ou forne-
cer subsídios para a preparação de outros tipos de pesquisa, como a de laboratório ou de
campo. Também chamada de revisão da literatura, consiste na localização e obtenção de
documentos para avaliar a disponibilidade de material que subsidiará o tema do trabalho
de pesquisa. Nessa etapa da pesquisa, observam-se alguns procedimentos: identificação
das fontes, localização das informações, documentação e fichamento.
Identificação das fontes
Fontes de consultas:
• Obras de referência (vocabulários, dicionários, enciclopédias, anuários, índices
de livros, catálogos de editoras e bibliotecas, abstracts de revistas especializadas, reper-
tórios);
• Fontes bibliográficas: documentos manuscritos (códices, apógrafos, autógra-
fos etc.), impressos (livros de leitura corrente, revistas, jornais, folhetos, catálogos, bole-
tins, textos legais, processos, pareceres, correspondência publicada), mimeografados
(xerocopiados, microfilmes que reproduzem outros documentos, gravações de áudio e de
vídeo), outras fontes: mapas, esboços, plantas, desenhos, cartazes, documentos
cartográficos, fotográficos; fontes não publicadas: teses, dissertações, informações e co-
municações pessoais, palestras e aulas etc., que devem ser indicadas na bibliografia se-
gundo as normas da ABNT.
Localização das informações
• Leitura prévia ou pré-leitura - primeira leitura, feita através de índices, sumá-
rios ou páginas salteadas, objetiva identificar as informações desejadas e selecionar as
obras para leitura mais detalhada.
• Leitura seletiva - tem a finalidade de verificar de maneira mais atenta as obras
que contêm informações úteis sobre o trabalho.
• Leitura crítica/analítica - feita com o intuito de apreender o conteúdo, que
será submetido à análise e à interpretação.
• Leitura interpretativa - busca estabelecer as relações, confrontar idéias, refu-
tar ou confirmar opiniões.
IDENTIFICAÇÃO é a fase de reconhecimento do
assunto pertinente ao tema em estudo.
26
Documentação
Esse material pode ser obtido por meio de fotocópias, xérox ou microfilmes. A
documentação ou registro escrito do material levantado na pesquisa bibliográfica deve
restringir-se apenas às informações referentes ao assunto da pesquisa que apresentam
fundamento científico e deve, também, preencher os seguintes requisitos: exatidão, utili-
dade e integridade. Embora possam ser feitas anotações no próprio texto, é preferível
que sejam transcritas em fichas e sob a forma de resumo, a fim de garantir organização e
facilidade no manuseio.
Fichamento
Fichar é transcrever anotações em fichas, para fins de estudo ou pesquisa. Os
dados bibliográficos devem ser registrados em fichas documentais ou em arquivos (pas-
tas) na memória do computador, distinguindo-se os mais significativos.
Há dois aspectos que devem ser observados nos apontamentos. Em primeiro lugar,
a precisão, ou seja, não deve haver dúvidas sobre o significado exato do apontamento;
em segundo lugar, é fundamental exatidão nas informações, isto é, todos os dados neces-
sários para voltar à fonte original devem ser indicados claramente. Além disso, importa
que o material levantado seja separado das anotações pessoais, a fim de evitar plágio.
Os registros podem ser feitos em folhas de papel comum ou em programas de
banco de dados de um computador. O importante é que estejam bem organizados e de
fácil acesso, para que os dados não se percam. Nos casos em que forem necessárias as
tradicionais folhas de cartolina pautada, como, por exemplo, quando solicitados por pro-
fessores, existem tamanhos padronizados internacionalmente para as fichas, o que facilita
a utilização. A escolha do tamanho deve basear-se em características individuais, como
tamanho de letra:
• pequeno (7,5 X 12,5 cm) -  adequadas para indicações bibliográficas;
• médio (10,5 X 15,5 cm) - anotações, sumários, apreciação sucinta sobre a
obra;
• grande (12,5 X 20,5) - resumo de obras, planos de trabalho, esboços.
Distinguem-se três tipos básicos de fichamento: bibliográficas, de resumo ou con-
teúdo e de citações.  A bibliográfica é a descrição, com comentários, dos tópicos abor-
dados em uma obra inteira ou parte dela. A ficha de resumo consiste numa síntese das
idéias principais contidas numa obra. O pesquisador elabora a síntese com suas próprias
palavras, não sendo necessário seguir a estrutura da obra. A ficha de citação é a reprodu-
ção fiel das frases que se pretende usar como citação na redação do trabalho. Normal-
mente, são constituídas de três partes:
DOCUMENTAÇÃO - é a ciência que trata da organização do manuseio de
informações. (CHIZZOTI, 1991, p. 109 apud ANDRADE, 2004, p. 55)
FICHAMENTO - registro sintético e documentado das idéias e/ou informa-
ções mais importantes de uma obra.
27
Quadro 4: Estrutura da ficha
Fonte: baseado em Andrade (2004, p. 58-62)
Andrade (2004, p. 58-62) acrescenta que, se for necessário o uso de mais de uma
ficha, é importante que venham numeradas, de preferência no alto, à direita.
Ficha de Resumo ou Conteúdo
Ficha Bibliográfica
a
h
cif
a
d
ol
u
tí
T
.atierid
à
,o
tla
o
n
,o
tn
u
ss
a
e
o
ciré
n
e
g
olu
tít
aic
n
ê
r
ef
e
R
a
cif
á
r
g
oil
b
i
b
m
e
a
dite
p
er
,ata
d
e
ar
o
tid
e
,la
c
ol,ar
b
o
,r
o
tu
a
o
d
o
ã
ç
a
cid
ni
m
o
c
.s
a
h
cif
s
a
s
a
d
o
t
a
h
cif
a
d
o
p
r
o
C
s
aié
di
o
m
u
s
er
,s
a
m
e
u
q
s
e
,o
ã
ç
aic
er
p
a
,s
e
õ
çircs
n
art
:o
d
ú
etn
o
c
-
,s
e
õ
ç
atic
ara
p
s
a
h
cif
s
a
N
.s
oirátn
e
m
o
c
,s
ar
u
tiel
s
ale
p
s
a
dire
g
u
s
o
re
m
ú
n
o
o
d
n
ato
n
a
,o
d
a
n
oic
eles
o
h
c
ert
o
etn
e
m
leif
es-e
v
ercs
n
art
s
e
õ
ç
aic
er
p
a
e
s
oirátn
e
m
o
c
s
O
.o
d
ariter
io
f
la
u
q
a
d
a
nig
á
p
a
d
.s
o
ralc
s
a
m
,s
e
v
er
b
res
m
e
v
e
d
A
S
E
U
G
U
T
R
O
P
A
U
G
N
Í
L
A
D
A
I
R
Ó
T
S
I
H
o
sle
C
e
d
.d
ar
T
.a
s
e
u
g
u
tr
o
P
a
u
g
ní
L
a
d
air
ó
tsi
H
.lu
a
P
,
R
E
I
S
S
Y
E
T
.4
0
0
2
,s
etn
o
F
s
nitra
M
:olu
a
P
o
ã
S
.as
e
u
g
u
tr
o
P
.d
e
2
.a
h
n
u
C
,as
e
u
g
u
tr
o
p
a
u
g
níl
a
d
air
ó
tsih
a
atnic
u
s
a
m
r
o
f
e
d
atn
es
er
p
a
r
o
tu
a
O
s
o
e
d
s
e
d
s
o
citsíü
g
nil
e
sia
u
tx
et
,s
o
cir
ó
tsih
s
o
tc
e
p
s
a
s
o
o
d
n
a
d
r
o
b
a
s
a
m
r
o
n
s
a
éta
a
ciré
b
I
alu
s
nín
e
P
a
n
,as
e
u
g
u
tr
o
p
a
u
g
níl
a
d
s
oid
r
ó
m
ir
p
.a
cirf
Á
e
ais
Á
,a
ciré
m
A
a
n
as
e
u
g
u
tr
o
p
a
u
g
níl
a
d
A
S
E
U
G
U
T
R
O
P
A
U
G
N
Í
L
A
D
A
I
R
Ó
T
S
I
H
o
sle
C
e
d
.d
ar
T
.a
s
e
u
g
u
tr
o
P
a
u
g
ní
L
a
d
air
ó
tsi
H
.lu
a
P
,
R
E
I
S
S
Y
E
T
.4
0
0
2
,s
etn
o
F
s
nitra
M
:olu
a
P
o
ã
S
.as
e
u
g
u
tr
o
P
.d
e
2
.a
h
n
u
C
s
ê
u
g
u
tr
o
p
-
o
g
ela
g
m
e
s
o
tx
et
s
o
rie
m
ir
p
s
o
a
m
ital
o
D
.1
O
I
R
Á
M
U
S
etn
e
m
a
d
a
m
ix
o
r
p
a
a
0
0
2
1
e
d
(
s
ê
u
g
u
tr
o
p
-
o
g
ela
g
O
.2
.)III
X
olu
c
és(
.4
.)s
aid
s
o
ss
o
n
s
o
a
V
I
X
olu
c
és
o
d
(
u
e
p
o
r
u
e
s
ê
u
g
u
tr
o
P
O
.3
.)0
5
3
1
.ais
Á
a
n
e
a
cirf
Á
a
n
s
ê
u
g
u
tr
o
p
O
.5
.lis
ar
B
o
d
s
ê
u
g
u
tr
o
p
O
a
atn
es
er
p
a
e
u
q
a
cir
ó
tsi
H
a
citsíü
g
niL
a
d
a
erá
a
n
o
hla
b
ar
T
s
o
cir
ó
tsih
s
o
taf
s
o
d
o
d
nitra
p
,s
ê
u
g
u
tr
o
p
a
m
oidi
o
d
asic
n
o
c
air
ó
tsih
s
a
citsíretc
ara
c
s
a
o
d
n
asila
n
a
,a
u
g
níl
a
er
b
o
s
o
ãss
u
cre
p
er
m
are
vit
e
u
q
a
d
a
c
a
s
erailu
c
e
p
s
o
tx
et
s
o
d
s
é
v
arta
,a
c
o
p
é
a
d
a
c
e
d
s
a
citsíü
g
nil
a
u
g
níl
a
d
s
oid
r
ó
m
ir
p
s
o
e
d
s
e
d
as
e
u
g
u
tr
o
p
a
u
g
níl
a
e
v
ercs
e
D
.o
d
oíre
p
as
e
u
g
u
tr
o
p
a
u
g
níl
a
d
s
a
m
r
o
n
s
a
éta
a
ciré
b
I
alu
s
nín
e
P
a
n
,as
e
u
g
u
tr
o
p
.a
cirf
Á
e
ais
Á
,a
ciré
m
A
a
n
28
Ficha de Citações
O levantamento de dados na pesquisa documental assemelha-se ao que ocorre na
bibliográfica, com a diferença de que as fontes são documentos que ainda não passaram
por tratamento analítico, tais como: documentos oficiais, reportagens de jornais, cartas,
contratos, diários, filmes, fotografias, gravações etc., ou aquelas que já tiveram algum tipo
de análise como relatórios de pesquisa, de empresas, tabelas estatísticas etc.
Na pesquisa de campo e de laboratório, a etapa de coleta de dados caracteriza-se
pela aplicação dos instrumentos e das técnicas da pesquisa previamente selecionadas.
Utiliza-se documentação direta, isto é, levantamento de dados no próprio local onde os
fenômenos ocorrem. Para a coleta de material, realizam-se estudos observacionais, como
a aplicação de questionários, estudos de campo, registro de dados exploratórios, etc.
A elaboração dos instrumentos a serem utilizados para a coleta das informações
deve ser feita de acordo com as fontes que serão empregadas, necessitando, em alguns
casos, de um pré-teste, denominado de estudo piloto nas pesquisas experimentais, ex-
post-facto e estudo de caso. Nele, aplica-se o instrumento de coleta de dados para que
sejam testadas sua validade, seu nível de compreensão e as dificuldades existentes e so-
mente depois, é que se aplica o instrumento na população / universo da pesquisa. A elabo-
ração requer a observação de alguns aspectos, como precisão, clareza, estruturação lógi-
ca, estética, quantidade de perguntas, organização cronológica das perguntas.
A pesquisa de laboratório caracteriza-se por interferir artificialmente na produção
do fato, fenômeno ou processo estudado. Tanto as pesquisas de campo quanto as de
laboratório usam documentação direta, fazem o levantamento de dados no próprio local
onde os processos ocorrem, coletando o material através da realização de estudos
observacionais, como a aplicação de questionários, estudos de campo, registro de dados
exploratórios, etc. Nesse sentido, o ambiente ou os mecanismos de percepção são con-
trolados para que o fato/fenômeno/processo seja produzido ou percebido adequadamen-
te.
Instrumentos de pesquisa
Os instrumentos são recursos utilizados dentro de cada técnica com a finalidade de
A
C
I
R
Ó
T
S
I
H
A
C
I
T
S
Í
Ü
G
N
I
L
o
a
o
ã
ç
u
d
o
rtni
a
m
u
:a
cir
ó
tsih
a
citsíü
g
niL
.o
tre
bl
A
s
olra
C
,
O
C
A
R
A
F
.5
0
0
2
.lair
o
tid
E
alo
b
ára
P
:olu
a
P
o
ã
S
.s
a
u
g
níl
s
a
d
air
ó
tsih
a
d
o
d
u
ts
e
s
a
m
o
c
etn
e
m
latn
e
m
a
d
n
u
f
,o
ãtn
e
,es-a
p
u
c
o
a
cir
ó
tsih
a
citsíü
g
nil
A
"
ale
n
e
u
q
s
atsiü
g
nil
s
o
e
;o
p
m
et
o
n
s
a
u
g
níl
s
a
d
s
e
õ
ç
a
m
r
o
fs
n
art
s
ass
e
re
d
n
e
er
p
m
o
c
e
ratn
es
er
p
a
,re
d
n
e
er
p
r
u
s
m
ar
u
c
o
r
p
m
a
hla
b
art
r
o
p
,s
aferat
s
ass
e
d
o
ã
ç
u
c
e
x
e
a
n
,es-
o
d
n
atn
eir
o
,s
e
õ
ç
a
m
r
o
fs
n
art
)1
9
.p
(
".s
o
cir
ó
et
s
a
m
etsis
s
etn
erefid
29
coletar dados. Entre os diferentes instrumentos de coleta de dados, os mais comuns são:
• Questionário - instrumento ou programa de coleta de dados confeccionado pelo
pesquisador, cujo preenchimento é realizado pelo informante. Deve apresentar linguagem
simples e direta, para que o informante compreenda com clareza o que está sendo per-
guntado. Antes de ser aplicado, todo questionário deve passar por uma etapa de pré-
teste, num universo reduzido, para que eventuais erros de formulação possam ser corrigi-
dos. Deve incluir uma carta explicação, contendo a proposta da pesquisa, as instruções
de preenchimento e devolução e agradecimento. Deve-se evitar a identificação do
respondente. O questionário permite mais abrangência, menor esforço e maior uniformi-
dade nas perguntas, além de favorecer a tabulação das respostas. Pode conter questões
fechadas, abertas, e dos dois tipos.
• Entrevista - conversação com a finalidade de obter determinadas informações.
Possibilita a coleta de dados subjetivos, além de ampliar as possibilidades de compreen-
são da realidade. Podem ser:
• Livre ou não-diretiva - não há roteiro pré-estabelecido pelo pesquisa-
dor.
• Estruturada ou diretiva - as perguntas são elaboradas pelo pesquisador
com a finalidade de obter uma resposta direta à pergunta realizada.
• Semi-estruturada ou semi-diretiva - o pesquisador estabelece um rotei-
ro não fixo de perguntas que pode sofrer alterações no todo ou em parte,
no momento da entrevista.
• Observação - atividade deliberada e controlada de coleta de dados que envolve
o critério da intersubjetividade, ou seja, outro observador, na mesma situação, obtém a
mesma conclusão. Antes de iniciar o processo de observação, é importante o exame do
local, para especificar quais os fenômenos que devem ser registrados. A observação pode
ser simples, sistemática, participante. Outro aspecto importante é preparar-se para arma-
zenar fenômenos inesperados. Por outro lado, os registros iconográficos (fotografias, fil-
mes, vídeos etc.) devem ser autorizados. O registro da observação deve ser feito o mais
cedo possível.
Análise e interpretação dos dados
Após a obtenção dos dados, é nece ssário proceder-se à seleção do que realmente
vai ser aproveitado no trabalho. A análise é realizada à luz do marco teórico, já parcial-
mente desenvolvido nas fases anteriores, observando os dois tipos de análise e de dados:
os qualitativos e os quantitativos.
A análise consiste na organização e sumarização dos dados obtidos na pesquisa,
que fornecem respostas ao problema investigado. A interpretação, por sua vez, tem o
propósito de fazer a ligação das informações com outros conhecimentos previamente
obtidos, que devem ser separados em seus aspectos básicos e submetidos a uma reflexão
(GIL, 2006, p.185). Os elementos colhidos entre diversos autores devem ser confronta-
dos, contrapondo pontos de vista convergentes ou divergentes, para escolher o que mais
se adapta aos objetivos da pesquisa. A informação básica pode ser resumida em quadros,
30
gráficos, tabelas. Os dados alcançados devem ser relacionados com outros conhecimen-
tos já elaborados. Por último, passa-se a uma reflexão sobre a informação já estruturada
e efetua-se uma busca geral das conclusões obtidas.
Há um ponto importante a ser ressaltado. A pesquisa bibliográfica permite uma
cobertura mais ampla do que na pesquisa direta, mas depende da validade dos dados
coletados. Isso porque tais dados podem ser equivocados, possibilitando a ampliação de
eventuais erros. Daí a necessidade de, após os dados serem ordenados em fichas, proce-
der-se a crítica do material bibliográfico, que pode ser:
a) Crítica externa - feita sobre o significado, importância e valor histórico do
documento, considerado em si mesmo e em função do trabalho que está sendo elaborado
(SALOMON, 1972, p. 256). Abrange a crítica do texto - investiga se o texto sofreu ou
não alterações, interpretações e falsificações; a crítica da autenticidade e a crítica da pro-
veniência do texto.
b) Crítica interna - é aquela que aprecia o sentido e o valor do conteúdo. Com-
preende a crítica de interpretação ou hermenêutica e a crítica do valor interno do conteú-
do.
Conclusão
As conclusões devem ser elaboradas com base nos estudos realizados. É impor-
tante fazer as comparações pertinentes e as generalizações apropriadas.
Redação
A redação da pesquisa bibliográfica vai variar em conformidade com o tipo de
trabalho científico a se apresentar. Pode ser uma monografia, dissertação ou uma tese. O
texto deve ser estruturado de modo a indicar o problema, a metodologia, os resultados e
as conclusões e sugestões.
É preciso ter em conta que a redação de textos técnico-científicos e acadêmicos
apresenta peculiaridades que permitem distingui-los de outros gêneros textuais, tais como
o jornalístico, o literário, o publicitário. Alguns princípios básicos devem ser observados
na produção desses textos.
O trabalho acadêmico deve ter unidade, objetividade e coerência e tratar o tema de
maneira direta e simples. Isso significa que a apresentação das idéias deve seguir uma
seqüência lógica e ordenada, mantendo os objetivos iniciais e procurando não desviar o
assunto com considerações dispensáveis e irrelevantes. Além disso, o autor não deve
fazer prevalecer seu ponto de vista, sua opinião e seus preconceitos, ou seja, toda argu-
mentação e toda explanação na redação de trabalhos acadêmicos devem fundamentar-se
em dados e provas observáveis, evitando idéias preconcebidas e a exposição com base
em opiniões pessoais ou de outrem, que não possam ser confirmadas.
É importante lembrar que a linguagem científica é didática e, como conseqüência, o
uso da língua padrão deve ser priorizado, preferindo-se termos técnicos e evitando-se
palavras, expressões e frases coloquiais. Uma atenção especial deve ser dada para que
não surjam desvios da norma culta, desde os mais simples até os mais complexos, repe-
tições de palavras, chavões, expressões vulgares e/ou frases desconexas. Atualmente,
recomenda-se o uso de frases curtas e de palavras e expressões que indiquem de modo
preciso e claro as proporções e quantidades, evitando-se imprecisão e ambigüidade.
31
É importante manter a uniformidade ao longo de todo o texto, seja no que se refere
às formas de tratamento, pessoa gramatical, unidades de medidas, citações e títulos das
seções, entre outros. Em suma, são qualidades na linguagem de textos técnico-científicos
e acadêmicos: correção, objetividade, clareza, precisão, impessoalidade e concisão.
Cronograma de atividades
O cronograma consiste na previsão de tempo - dias, semanas, quinzenas, meses,
bimestres, trimestres etc. - que será gasto na realização do trabalho. As atividades e os
períodos em que deverão ser cumpridas serão determinados com base nas peculiaridades
de cada pesquisa e em critérios definidos pelo autor do trabalho. No cronograma devem
constar as partes, etapas, com previsão de tempo para cada uma delas. No planejamen-
to, não se deve esquecer que algumas dessas partes podem ser executadas simultanea-
mente por diferentes membros da equipe, enquanto outras dependem das etapas anterio-
res.
Quadro 5: Cronograma
Orçamento
Em geral, em monografias, dissertações e teses acadêmicas dispensam a inclusão
de recursos financeiros. A explicitação desses gastos só ocorre quando o Projeto é apre-
sentado para uma instituição financiadora de Projetos de Pesquisa.
O orçamento distribui os gastos por itens como material permanente (computadores, cal-
culadoras), de consumo (papel, canetas, lápis, cartões, cópias, encadernação etc.) e pes-
soal (coordenador, pesquisadores etc.), sendo que esta divisão vai ser determinada com
base nos critérios de organização dos pesquisadores ou das exigências da instituição onde
está sendo apresentado o Projeto.
Bibliografia Básica
O projeto de pesquisa deve apresentar uma lista contendo as obras essenciais rela-
tivas aos pressupostos teóricos do tema, ou a seu embasamento teórico. Não necessita
ser exaustiva, mas deve ser organizada de acordo com as normas da ABNT.
Vejamos, a seguir, um quadro com a síntese das etapas da pesquisa.
Fonte: Baseado em ANDRADE, 2004, p. 39  41
O crescimento da produção científica verificado nos últimos anos muito contribuiu
S
O
D
O
Í
R
E
P
/
S
E
D
A
D
I
V
I
T
A
n
aj
v
ef
ra
m
r
b
a
ia
m
n
uj
luj
o
g
a
tes
tu
o
1
ar
u
taretil
e
d
o
tn
e
m
atn
a
v
e
L
X
2
o
tejo
r
P
o
d
m
e
g
atn
o
M
X
3
s
o
d
a
d
e
d
atelo
C
X
X
X
4
s
o
d
a
d
s
o
d
o
tn
e
m
atar
T
X
X
X
X
5
la
niF
oir
ó
tale
R
o
d
o
ã
ç
ar
o
b
al
E
X
X
X
6
o
tx
et
o
d
o
ãsiv
e
R
X
7
o
hla
b
art
o
d
a
g
ertn
E
X
32
A
D
S
A
P
A
T
E
A
SI
U
Q
S
E
P
S
E
Õ
SI
V
I
D
B
U
S
S
O
I
R
É
T
I
R
C
O
D
A
H
L
O
C
S
E
A
M
E
T
;o
tn
u
ss
a
m
u
ra
n
oic
ele
S
;r
o
d
asiu
q
s
e
p
o
d
o
ts
o
g
*
o
ara
p
r
ola
v
e
d
e
sie
v
ár
u
d
s
aic
n
êire
p
x
e
e
d
e
d
a
dilibiss
o
p
*
a
cir
ó
et
aic
n
âtr
o
p
m
i,sie
c
áf
s
o
tn
u
ss
a
es-
o
d
n
ativ
e
,r
o
d
asiu
q
s
e
p
;a
citár
p
u
o
à
,r
o
d
asiu
q
s
e
p
o
d
la
u
tc
eletni
o
ã
ç
a
cifila
u
q
à
o
ã
ç
a
u
q
e
d
a
*
e
d
u
o
o
ã
ç
a
zilo
b
m
is
e
d
,o
ã
ç
arts
b
a
e
d
e
d
a
dic
a
p
a
c
e
etn
eicif
u
s
o
cifárg
oilbib
laireta
m
e
d
aic
n
êtsix
e
o
ã
çiu
tni
e
d
s
e
d
a
dilibiss
o
p
s
à
re
d
n
o
p
s
err
o
c
e
v
e
d
o
tn
u
ss
a
o
le
vín
o
p
sid
;r
o
d
asiu
q
s
e
p
o
d
s
o
ci
m
ô
n
o
c
e
s
o
sr
u
c
er
e
d
u
o
o
hla
b
art
e
d
,o
p
m
et
etn
e
m
a
vits
u
a
x
e
s
o
d
a
d
u
ts
e
áj
s
o
tn
u
ss
a
rativ
E
*
e
o
ãs
n
etx
e
a
u
s
rati
m
ile
D
;o
ãs
n
e
er
p
m
o
c
s
aic
n
âts
n
u
cric
o
d
n
a
ni
m
rete
d
,o
ãs
n
etx
e
a
ra
xiF
*
;s
ar
o
d
a
cific
e
p
s
e
;s
o
tie
c
n
o
c
e
s
o
m
ret
rinife
D
*
;o
tn
u
ss
a
o
ra
zila
c
o
L
o
n
e
o
ç
a
p
s
e
o
n
ra
u
tis(
laireta
m
o
ã
ç
a
zila
c
ol
a
re
d
e
c
o
r
P
*
,sia
p
u
rg
,sia
o
ss
e
p
s
ate
m
s
a
d
s
e
õ
s
n
e
m
id
s
a
ra
cid
ni,o
p
m
et
e
u
q
o
f
n
e
e
d
o
pit
o
ra
cid
ni(
la
m
r
o
f
e
)s
atulo
s
b
a
e
s
airáteic
o
s
:o
d
a
zilitu
o
tn
e
m
atart
o
o
d
n
a
cific
e
p
s
e
,o
tn
u
ss
a
o
a
o
d
a
d
).cte
o
cif
ó
s
olif
,o
cir
ó
tsih
,o
cig
óloic
o
s
,o
cig
ólo
cis
p
.s
o
vitejb
o
s
o
ra
cilp
x
E
s
o
cifíc
e
p
s
e
e
siare
g
s
o
vitejb
o
raticilp
x
E
*
O
Ã
Ç
A
L
U
M
R
O
F
O
D
A
M
E
L
B
O
R
P
s
o
vitir
c
s
e
D
-
s
eretc
ara
c
e
s
e
d
a
d
eir
p
o
r
p
o
tn
u
ss
a
o
m
e
u
g
nitsid
e
u
q
;s
etn
a
hle
m
es
s
o
rtu
o
e
d
,s
o
n
retx
e
s
o
tc
e
p
s
a
s
as
u
a
c
,s
o
vitatitn
a
u
q
s
a
n
retni
;o
hla
b
art
o
d
o
d
ú
etn
o
c
o
a
etn
e
d
n
o
p
s
err
o
c
olu
tít
o
d
a
hlo
cs
E
*
;s
o
d
a
g
er
p
m
e
s
o
m
ret
s
o
d
la
n
oic
are
p
o
e
la
u
tie
c
n
o
c
o
ã
çinife
D
*
;o
ãts
e
u
q
a
d
o
ã
ç
a
u
tiS;atsiv
e
d
o
tn
o
p
o
d
o
ã
çinife
D
*
.o
hla
b
art
o
ass
eretni
m
e
u
q
a
o
cilb
ú
p
o
d
o
ã
ç
a
nits
e
D
*
s
o
vit
a
cil
p
x
E
es-
m
erefer
-
o
d
o
tn
e
m
ivlo
v
n
es
e
d
o
a
o
d
o
té
m
o
a
u
o
o
tn
u
ss
a
.ol-ê
vlo
v
n
es
e
d
ara
p
o
tn
u
ss
a
o
d
la
m
r
o
f
e
laireta
m
m
e
d
r
o
e
d
s
e
õ
ç
a
g
a
d
n
I
*
e
esilá
n
a
,o
ã
çis
o
p
x
e
:o
tn
u
ss
a
o
d
o
ã
ç
atn
es
er
p
a
e
d
aic
n
ê
ü
q
e
S
*
.o
ã
ç
arts
n
o
m
e
d
O
Ã
Ç
A
R
O
B
A
L
E
O
N
A
L
P
M
U
E
D
-
o
tn
u
ss
a
o
d
o
n
alP
air
p
ó
r
p
à
es-erefer
:o
ã
ç
atressid
e
o
tn
e
m
ivlo
v
n
es
e
d
,o
ã
ç
u
d
o
rtni
a
n
o
tn
u
ss
a
o
d
o
ãsivi
D
*
o
ãs
ulc
n
o
c
-
s
e
d
a
divita
s
a
d
o
n
alP
asiu
q
s
e
p
a
d
o
ã
ç
u
c
e
x
e
e
d
s
etn
o
f
e
d
a
cs
u
b
para o aumento de publicações técnico-científicas nas diferentes áreas do conhecimento.
Em geral, universidades ou faculdades têm normas próprias para os cursos e para a ela-
boração e apresentação de trabalhos de graduação e pós-graduação, observando-se
pequenas diferenças entre elas e mesmo entre as áreas dentro de uma mesma universida-
de. Entretanto, alguns pontos, como objetivos, finalidades e classificação dos cursos de
pós-graduação são comuns a todos.
33
3.1 Cursos de pós-graduação
De maneira geral, a pós-graduação distingue-se  em lato sensu e stricto senso:
•  Lato sensu - destinam-se ao treinamento técnico-científico em uma área
profissional. Exigem-se freqüência às aulas, seminários e apresentação de um
trabalho monográfico perante uma banca examinadora. São eles o Aperfeiço-
amento e a Especialização.
•  Stricto sensu - são programas que sucedem à graduação, com o objetivo
de tornar mais ampla e profunda a formação científica e cultural do candidato.
Compreendem duas fases: a primeira exige freqüência às aulas, com apresen-
tação de seminários, pesquisas bibliográficas, elaboração de trabalhos cientí-
ficos e exame de qualificação; a segunda fase é dedicada às pesquisas prepa-
ratórias para o trabalho final. Abrange o Mestrado, cujo trabalho final
corresponde a uma dissertação, que exige domínio do tema, capacidade de
pesquisa e sistematização; e o Doutorado, que tem como trabalho final a tese:
trabalho original de pesquisa que constitua uma contribuição para o conheci-
mento do assunto abordado.
3.2 Trabalhos de síntese
Sinopses
Resumo analítico do trabalho, redigido pelo próprio autor ou editor, publicado
simultaneamente ao trabalho. Pode ser colocado entre o título e o texto ou ao final da
publicação. Deve ser escrito em português, inglês ou outra língua de difusão interna-
cional. Indica o assunto relativo ao trabalho e seu enfoque.
Resumos
Apresentação concisa e seletiva do texto, destacando-se os elementos de mai-
or importância, isto é, as principais idéias do autor da obra.
Etapas na elaboração de resumos
Para a elaboração de um bom resumo, é importante observar algumas etapas:
a) Leitura integral do texto, para conhecimento do assunto;
b) Aplicação da técnica de sublinhar (palavras e sintagmas nominais), para res-
saltar as idéias importantes e os detalhes relevantes em cada capítulo;
c) Reestruturação do plano de redação do autor, valendo-se do índice ou su-
MÓDULO III
TRABALHOS CIENTÍFICOS
34
mário - elaboração de um plano ou esquema de redação do resumo;
d) Rascunho dos capítulos ou partes do texto, com base no esquema ou plano
de redação;
e) Leitura comparativa com o original para verificação de necessidade de alte-
rações;
f) Redação final do resumo em fichas, segundo as normas de fichamento.
Tipos de resumos
A Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) apresenta os seguintes
tipos de resumo:
• Indicativo ou descritivo - indica os pontos principais do texto; utilização de
frases curtas, cada uma correspondendo a um elemento importante da obra; descre-
ve a natureza, forma e propósito do trabalho. De modo geral, não dispensa a consulta
ao original.
- o Abstract - trata-se de um tipo de resumo descritivo ou indicativo
encontrado em artigos e livros publicados atualmente, com cerca de 150 a 500 pala-
vras, em duas versões (língua vernácula e língua estrangeira). Apresenta os pontos
relevantes do texto - conteúdo das partes, tipo de abordagem e conclusões do traba-
lho -, de forma concisa e clara.
• Informativo - contém as informações principais e permite dispensar a leitura
do original: assunto, objetivos, metodologia, resultados, conclusões. Não deve con-
ter comentários pessoais, críticas ou julgamentos de valor. Preferência pela forma
impessoal.
• Crítico - também chamado de Resenha crítica - apresentação sucinta e apre-
ciação crítica do conteúdo, dos aspectos metodológicos, do desenvolvimento da ló-
gica da demonstração e da técnica de apresentação de uma obra. Não pode haver
citações. O resumo crítico de uma edição, entre várias é denominado recensão (ter-
mo em desuso).
Resenha crítica
A resenha tem como objetivo facilitar o conhecimento prévio do conteúdo e do
valor de um livro. São requisitos básicos para a elaboração de uma resenha:
a) conhecimento completo da obra;
b) competência na matéria exposta no livro;
c) capacidade de juízo crítico;
d) independência de juízo para ler, expor e julgar;
e) correção e urbanidade  (respeito à pessoa do autor);
f) fidelidade ao pensamento do autor.
35
Fonte: Gonçalves (2005, p. 43)
3.3 Trabalhos de divulgação científica
Envolvem trabalhos de divulgação de pesquisas em andamento ou concluídas.
Nota
Consiste em um texto de extensão mais reduzida que as comunicações, que trata de
pesquisas em andamento.
Comunicação científica
Consiste na informação apresentada oralmente em eventos científicos, onde se ex-
põem os resultados de uma pesquisa original; pode ser em forma de estudos breves
sobre algum aspecto da ciência, sugestões para solução de problemas, esclareci-
mentos de textos filosóficos, apreciações (interpretação ou correção) de textos ou
obras, fixação do enfoque, recensão particular de um livro, crônicas inéditas de
congressos. Pode ser individual ou coordenada.
a
citír
c
a
h
n
e
s
e
r
a
d
a
r
u
t
u
rts
E
olutíT
;ar
b
o
a
d
o
d
ú
etn
o
c
o
n
o
d
a
es
a
b
,ais
atn
af
e
d
olu
títb
u
S
arbo
a
d
aicnêrefe
R
T
N
B
A
/
3
2
0
6
R
B
N
a
o
d
niu
g
e
S
rotu
a
o
erbos
oirátne
m
o
C
:oãçu
dortnI
m
e
airéta
m
a
la
u
q
,a
n
oic
el
e
d
n
o
,z
af
e
u
q
o
,r
o
tu
a
o
d
o
ã
ç
atn
es
er
p
A
.cte
s
a
divlo
v
n
es
e
d
s
asiu
q
s
e
p
,s
a
d
a
cilb
u
p
s
ar
b
o
,e
d
a
dir
o
tu
a
é
e
u
q
otn
ussa
od
oãçatneserp
A
.a
d
a
d
r
o
b
a
a
citá
m
et
a
d
o
ã
ç
a
zila
u
tx
etn
o
C
arbo
a
d
o
m
use
R
.s
o
vitatila
u
q
s
o
tc
e
p
s
a
,ar
b
o
a
n
s
ats
o
p
x
e
s
aié
di
sia
pic
nir
p
s
a
ri
m
u
s
e
R
m
e
u
o
s
olu
típ
a
c
e
d
o
p
u
rg
m
e
,s
olu
típ
a
c
s
o
n
es
a
b
m
o
c
atief
res
e
d
o
P
.o
d
ú
etn
o
c
o
o
d
o
t
arbo
a
d
sovitatila
u
q
sotceps
A
.ar
b
o
a
d
o
ã
ç
a
zin
a
gr
o
à
e
olits
e
o
a
,a
m
r
o
f
à
s
o
d
a
n
oic
ale
R
acitír
C
.cte
s
a
d
a
d
r
o
b
a
s
aié
di,o
d
ú
etn
o
c
,o
ã
çid
e
à
es-
o
d
nirefe
R
arbo
a
d
oãçacid
nI
.o
tx
et
o
e
girid
es
m
e
u
q
a
;o
vla-
o
cilb
ú
P
36
Estrutura da comunicação oral
• Introdução - formulação clara e simples do tema da pesquisa, apresentação sin-
tética do problema, dos objetivos, da delimitação, do ângulo de abordagem e exposição
precisa da idéia central;
• Desenvolvimento - texto ou corpo do trabalho: apresentação de informações,
argumentos, fundamentação lógica do trabalho. É importante subdividir o corpo da co-
municação em itens e subitens para permitir maior compreensão ao leitor/ouvinte.
• Conclusão - síntese completa dos resultados da pesquisa e resumo das principais
informações ou argumentos.
Aspectos textuais
Paper
Também chamado de position paper ou posicionamento pessoal, é o texto escrito
de uma comunicação oral. Discussão de resultados de estudos ou pesquisas científicas
feitas pelo próprio autor. Pode apresentar o resumo ou o conteúdo integral da comunica-
ção e tem por objetivo sua publicação nas ATAS ou ANAIS do evento em que foi apre-
sentada. Geralmente é traduzido por artigo, embora não corresponda exatamente ao sig-
a
r
u
tr
e
b
A
o
ã
ç
alu
tit
e
e
m
o
n
,r
o
tu
a
o
d
e
m
o
n
,olu
tí
T
o
ã
çiu
tits
ni
e
o
sr
u
c
,r
o
d
atn
eir
o
o
d
s
et
n
e
d
e
c
et
n
a
u
o
o
ã
ç
u
d
o
rt
n
I
o
d
asiu
q
s
e
p
o
tn
u
ss
a
o
d
o
ã
ç
atn
es
er
p
A
s
o
vit
ej
b
O
?
asiu
q
s
e
p
a
m
o
c
u
e
d
n
eter
p
r
o
tu
a
o
e
u
q
O
s
e
õ
ts
e
u
q
u
o
a
si
u
q
s
e
p
e
d
a
m
el
b
o
r
P
s
a
r
o
d
a
etr
o
n
asiu
q
s
e
p
à
m
e
gir
o
u
e
d
e
u
q
o
ãts
e
u
Q
o
h
la
b
a
rt
e
d
s
e
s
et
ó
p
i
H
e
a
cis
á
b
(
a
m
elb
o
r
p
o
d
s
ats
o
p
s
er
sie
v
á
v
o
r
P
)airá
d
n
u
c
es
ai
g
olo
d
o
t
e
M
o
cifítn
eic
o
d
o
té
M
asiu
q
s
e
p
e
d
s
a
cin
c
é
T
s
o
d
a
d
e
d
atelo
c
e
d
s
o
tn
e
m
u
rts
n
I
m
e
g
a
d
r
o
b
a
e
d
a
m
r
o
F
asiu
q
s
e
p
a
d
arts
o
m
a
e
o
sre
vin
U
ai
g
olo
d
o
t
e
M
s
o
d
a
d
s
o
d
o
ã
ç
ater
p
retni
e
a
citírc
esilá
n
A
-
o
cir
ó
et
etn
err
o
c
/
es
a
b
e
d
air
o
e
T
a
cig
ólo
d
o
te
m
asiu
q
s
e
p
e
d
s
o
pi
T
s
a
d
a
zilitu
s
etn
o
F
o
t
n
u
s
s
A
sia
pic
nir
p
s
a
u
s
e
d
o
ã
ç
atn
es
er
p
A
s
a
citsíretc
ara
c
e
s
o
tc
e
p
s
a
sia
pic
nir
p
s
o
d
o
ã
ç
atn
es
er
p
A
a
m
et
o
d
s
etn
a
v
eler
s
er
o
taf
s
o
d
it
b
o
s
o
d
atl
u
s
e
R
s
a
p
a
m
,s
o
to
f
,s
ale
b
at
,s
o
r
d
a
u
q
,s
o
cifár
G
s
e
õ
s
u
lc
n
o
C
asiu
q
s
e
p
a
m
o
c
s
a
d
a
ç
n
a
cla
s
e
õ
s
ulc
n
o
C
37
nificado no Brasil. (ANDRADE, 2004, p. 87). Segue as normas do artigo científico.
Pôster e/ou painel
Consiste na apresentação em forma de cartaz, artesanal ou em banner, menos for-
mal que a comunicação oral. A apresentação pode ser informal, com a exposição do
conteúdo, ou dialogada, através da argüição da pesquisa feita por avaliadores.
Alguns cuidados na elaboração do painel
• O dia, horário, espaço para afixação do trabalho e as exigências normativas para
a confecção do trabalho são preestabelecidos pela organização do evento.
• O trabalho deve ser resumido em frases/parágrafos que especifiquem;
• O material escrito e visual deve estar disposto de forma seqüencial, agradável,
completa e concisa, incluindo figuras, fotografias, tabelas e/ou gráficos pertinentes.
• Se necessário, pode-se recorrer aos serviços profissionais em artes gráficas, para
elaboração do banner.
• Podem ser utilizados diferentes materiais na confecção do pôster: plastificados,
papéis especiais e laminados.
Artigo
Trata-se de trabalho pequeno, porém completo, que apresenta, discute e divulga
idéias, métodos e técnicas, processos e resultado de estudos e pesquisas científicas. São
publicados em revistas ou periódicos especializados. Do ponto de vista do conteúdo,
TÍTULO
NOME DO ALUNO
NOME DO ORIENTADOR
INSTITUIÇÃO
INTRODUÇÃO
OBJETIVOS 
(geral e específicos)
PROBLEMA
HIPOTÉSES DE TRABALHO
(básicas e secundárias)
PROBLEMATIZAÇÃO
QUESTINAMENTOS
METODOLOGIA
Métodos
Técnicas
DADOS OBTIDOS
Gráficos
DADOS OBTIDOS
Fotos
Tabelas
Gráficos
DADOS OBTIDOS
Fotos
Tabelas
Gráficos
DADOS OBTIDOS
Fotos
Tabelas
Gráficos
CONCLUSÃO
REFERÊNCIAS
38
pode constar de um argumento teórico, artigo de análise e artigo classificatório.
Organização do texto
FONTE: Andrade, (2004, p. 83)
Memória científica
• Memória recapitulativa - apresenta todos os conhecimentos referentes a um
assunto, num conjunto completo e sistemático; final da graduação.
• Memória científica original - tese
Relatórios e informes científicos
Esses trabalhos devem ser apresentados apenas quando concluídos.
Relatório de pesquisa
Narração, descrição ou exposição do planejamento, apresentação dos instrumen-
tos de pesquisa,  procedimentos adotados, dados obtidos,  resultados e  conclusões.
Informes científicos
Relato das atividades de pesquisa desenvolvida; descrição dos resultados parciais
ou totais de uma pesquisa de campo, de laboratório ou documental; divulgação das des-
cobertas feitas pelo pesquisador ou primeiros resultados de uma investigação em curso.
Trabalhos monográficos
Monografias
Estudo sobre tema específico ou particular, com suficiente valor representativo e
que obedece a uma rigorosa metodologia. São numerosos e variados os conceitos dos
diferentes dos diferentes autores sobre monografia.
O
G
I
T
R
A
O
D
S
E
T
R
A
P
sia
u
t
x
et-
é
r
p
s
o
t
n
e
m
el
E
:o
h
la
ç
e
b
a
C
e
olu
tí
T
e
m
o
n
,)re
v
u
o
h
es(
olu
títb
u
s
,)s
e(r
o
tu
a
)s(o
d
:e
s
p
o
n
iS
alu
c
á
n
re
v
a
u
g
níl
a
n
e
v
a
h
c-s
ar
v
ala
p
,o
tx
et
o
d
o
tx
et
o
d
alu
c
á
n
re
v
a
u
g
níl
sia
u
t
x
e
T
:o
gitr
a
o
d
o
p
r
o
C
s
a
m
o
c
siatn
e
m
a
d
n
u
f
s
etra
p
s
êrt
sia
u
t
x
et-s
ó
P
:laic
n
e
r
ef
e
r
etr
a
P
u
o
s
e
cid
n
ê
p
a
,aifarg
oilbib
e
s
o
tn
e
m
ic
e
d
arg
a
,s
o
x
e
n
a
.ata
d
39
Salomon (1996, p. 179) apresenta três sentidos para o termo
• Sentido etimológico - Monos (um só); graphéin (escrever) -
• Sentido estrito - estudo por escrito de um único tema específico que resulte de
pesquisa científica com o escopo de apresentar uma contribuição relevante ou original e
pessoal à ciência. = tese
• Sentido lato - todo trabalho científico de primeira mão, que resulte de pesquisa.
Incluem-se as dissertações científicas, dissertações de mestrado, antigas exercitações
e tesinas, memórias científicas, informes científicos ou técnicos, college papers ame-
ricanos, e as monografias, no sentido acadêmico.
Para Marconi; Lakatos (2006, p. 151), é o estudo sobre um “tema específico ou
particular, com suficiente valor representativo e que obedece a rigorosa metodologia.
Investiga determinado assunto não só em profundidade, mas em todos os seus ângulos e
aspectos, dependendo dos fins a que se destina”.
Características
Analisando-se os diferentes conceitos, é possível observar que a monografia apre-
senta algumas características:
a) trabalho escrito, sistemático e completo;
b) tema específico ou particular de uma ciência ou parte dela;
c) estudo pormenorizado e exaustivo, abordando vários aspectos e ângulos do caso;
d) tratamento extenso em profundidade, mas não em alcance (nesse caso é limitado);
e) metodologia científica;
f) contribuição importante, original e pessoal para a ciência.
Quadro baseado em Barquero (1979, p. 16-25 apud MARCONI; LAKATOS, 2006, p. 152)
é
aif
a
r
g
o
n
o
m
A
é
o
ã
n
aif
a
r
g
o
n
o
m
A
e
a
v
res
b
o
e
u
q
o
hla
b
art
m
U
;s
e
õ
ç
a
v
res
b
o
alu
m
u
c
a
es
m
es
,o
rtu
o
r
o
p
o
tid
io
f
áj
e
u
q
o
rite
p
e
R
o
a
o
ã
ç
aler
m
e
u
o
o
v
o
n
e
d
a
d
a
n
ratn
es
er
p
a
;s
e
õ
s
ulc
n
o
c
s
à
u
o
o
tn
e
m
ivlo
v
n
es
e
d
o
a
,e
u
q
r
o
f
n
e
e
s
e
õ
ç
a
m
r
o
f
ni
s
ass
e
a
zin
a
gr
O
;s
e
õ
ç
a
v
res
b
o
é
o
ã
n
;oirá
n
oits
e
u
q
e
d
eic
é
p
s
e
a
m
u
a
re
d
n
o
p
s
e
R
m
e
z
af
es
e
u
q
o
a
etn
a
hle
m
es
o
hla
b
art
m
u
ratu
c
e
x
e
;s
eralo
cs
e
s
ere
v
e
d
u
o
e
m
a
x
e
m
u
s
e
d
a
diralu
g
er
e
s
e
õ
ç
aler
ar
u
c
o
r
P
;s
ale
ertn
e
re
v
a
h
e
d
o
p
e
u
q
m
es
,sia
o
ss
e
p
s
e
õinip
o
s
are
m
rats
efin
a
M
s
oir
ó
ta
b
o
r
p
m
o
c
s
o
d
a
d
m
o
c
s
al-átn
e
m
a
d
n
u
f
m
e
s
o
d
as
a
b
m
e
e
s
o
d
a
n
oic
alerr
o
c
etn
e
m
a
cig
ol
;oiníc
oic
ar
;s
ê
u
q
r
o
p
s
o
er
b
o
s
a
g
a
d
n
I
s
aie
hla
,s
atarts
b
a
etn
e
m
a
d
ais
a
m
e
d
s
aié
di
r
o
p
x
E
,s
e
õ
ç
a
p
u
c
o
er
p
,s
o
tn
e
m
as
n
e
p
s
o
a
o
tn
at
a
d
r
o
tu
a
o
d
sia
o
ss
e
p
s
ojes
e
d
u
o
s
o
tn
e
m
ic
e
h
n
o
c
e
d
a
dir
u
ta
m
ralu
citra
p
a
u
s
e
d
o
m
o
c
aifarg
o
n
o
m
;la
u
tc
eletni
e
a
cig
ólo
cis
p
s
a
etn
e
giletni
a
m
r
o
f
e
d
a
zilit
U
ara
p
s
aic
n
êire
p
x
e
e
s
ar
u
tiel
;o
ã
ç
a
v
o
r
p
m
o
c
s
es
arf
o
d
n
atic
,a
cs
er
vil
o
ã
çid
u
re
a
m
u
rats
efin
a
M
u
o
,s
a
d
ali
m
iss
a-la
m
e
s
etn
e
nitre
p
o
ã
n
,s
etn
a
v
elerri
u
o
o
d
ú
etn
o
c
m
es
s
es
arfíre
p
re
vlo
v
n
es
e
d
.o
s
a
c
a
d
a
c
e
d
aic
n
êire
p
x
e
ralu
citra
p
a
d
s
a
d
aic
n
atsid
s
u
es
sia
m
e
d
s
o
a
a
cin
u
m
o
C
.s
o
d
atlu
s
er
40
CAPA
FOLHA DE ROSTO
FOLHA DE APROVAÇÃO
DEDICATÓRIA
AGRADECIMENTO
EPÍGRAFE
RESUMO
SUMÁRIO
TEXTO
GLOSSÁRIO
REFERÊNCIAS
ANEXOS OU APÊNDICES
Tipos de monografia
Há vários tipos de monografia, entre as quais, podem-se citar:
• Monografias escolares - trabalhos de caráter didático, apresentados ao final de
um curso específico, elaboradas por alunos iniciantes na autêntica monografia ou de “ini-
ciação à pesquisa e como preparação de seminários” (Salvador, 1980, p. 32).
• Trabalho de conclusão de curso de graduação - ao final da graduação, alguns
cursos exigem a apresentação de um trabalho baseado, geralmente em fontes bibliográfi-
cas. Não é necessário ser muito extenso nem muito específico, mas deve ter clareza e
encadeamento lógico.
• Monografia de especialização
• Monografia científica -  trabalho científico apresentado ao final do curso de
mestrado.
Estrutura da monografia
Os trabalhos científicos, em geral, apresentam a mesma estrutura: Introdução, de-
senvolvimento e conclusão.
Fonte: Bello, 2005, p. 35.
Elementos pré-textuais
• Capa ou falsa folha de rosto - elemento obrigatório em que constam o nome da
universidade (opcional), nome do autor, título, subtítulo (se houver), número de volumes
(se houver mais de um), local (cidade) e ano do depósito; É importante ressaltar que a
ABNT não determina a disposição destes dados na folha. Esta distribuição deve ser
41
definida pelo professor ou pela Instituição, para uniformização de seus trabalhos acadê-
micos.
• Folha de Rosto - elemento obrigatório, em que devem aparecer as mesmas infor-
mações contidas na Capa, ou seja, as informações essenciais da origem do trabalho.
• Folha de aprovação - obrigatório, deve conter o nome do autor, título (e subtí-
tulo, se houver) do trabalho, natureza, objetivos, nome da instituição, área de concentra-
ção, data da aprovação, nome, titulação, assinatura dos componentes da banca e as
instituições a que fazem parte.
• Dedicatória - opcional, devendo ser breve e colocada à margem direita inferior
da folha.
• Agradecimentos - elemento opcional em que o autor agradece a todas as pesso-
as que contribuíram na elaboração do trabalho.
• Epígrafe - opcional; citação direta escolhida pelo autor para destacar o trabalho.
A localização fica a critério da estética do autor do trabalho. Deve vir acompanhada do
nome do autor da frase. Podem estar localizadas também nas folhas de abertura das
seções primárias.
• Resumo em língua vernácula - elemento obrigatório em língua vernácula e em
língua estrangeira (inglês, espanhol ou francês). Texto (e não tópicos) que represente um
resumo conciso do trabalho. Não deve ultrapassar 500 palavras.
• Lista(s) (figuras, tabelas, siglas, símbolos e abreviatura) - item opcional que
deve ser apresentado na ordem em que aparece no trabalho, com o nome da ilustração e
a página onde se encontra. Caso haja mais de um tipo pode ser apresentado separada-
mente (fotografias, gráficos, tabelas etc.).
• Sumário - item obrigatório, consiste na enumeração das principais divisões, se-
ções e outras partes de um documento, na mesma ordem em que a matéria nele se suce-
de. O título de cada seção deve ser datilografado com o mesmo tipo de letra em que
aparece no corpo do texto. A indicação das páginas localiza-se à direita de cada seção.
Elementos textuais
• Introdução - formulação clara e simples do tema investigado, a apresentação
sintética da questão, justificativa, objeto e objetivos, importância da metodologia utilizada
e rápida referência a trabalhos anteriores realizados sobre o mesmo assunto.
• Desenvolvimento - fundamentação lógica do trabalho de pesquisa, cuja finalida-
de é expor e demonstrar as idéias principais. É a parte onde toda a pesquisa é apresenta-
da e desenvolvida. O texto deve expor um raciocínio lógico, ser bem estruturado, com o
uso de uma linguagem simples, clara e objetiva. No desenvolvimento devem constar:
• Explicação - apresentar o sentido de uma noção, analisar e compreender,
42
procurando suprimir o ambíguo ou obscuro.
• Discussão - exame, argumentação, fundamentação e enunciação das pro-
posições.
• Demonstração - é a dedução lógica do trabalho, implica o exercício de
raciocínio e seqüência lógica.
• Conclusão - resumo completo, mas sintetizado, da argumentação dos dados e
dos exemplos constantes das duas primeiras partes do trabalho. O autor avalia os resulta-
dos obtidos e propondo soluções e aplicações práticas.
Elementos pós-textuais
• Referências - item obrigatório, devendo ser organizadas segundo a norma NBR
6023 da ABNT. Representam o conjunto de indicações que possibilitam a identificação
de documentos, publicações, no todo ou em parte.
• Anexos (se achar necessário) - compreendem o material elaborado por tercei-
ros, que devem ser identificado por letras maiúsculas consecutivas,  travessão e respecti-
vos títulos.
• Apêndices - materiais suplementares elaborados pelo autor.
• Glossário - item opcional que consiste na explicação dos termos técnicos, verbe-
tes ou expressões que constam do texto.
• Índice(s) - elemento opcional que contém a relação detalhada dos assuntos, no-
mes, pessoas etc. observando a ordem alfabética acompanhados das páginas em que são
comentados dentro do trabalho.
Normas para indicação de referência
Por referência entende-se “o conjunto padronizado de elementos descritivos, reti-
rados de um documento, que permite sua identificação individual” (NBR 6023, p. 2),
determinada por meio de normatização.
O principal padrão internacional que orienta a elaboração de documentos é a Nor-
ma ISO-690. A partir da International Standardization Organization (ISO) outros países
criaram seus próprios órgãos normativos. No Brasil, a Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT) é a responsável por adaptar, criar e comercializar as normas nacionais.
Fundada em 1940, além de representante da ISO e da Associação Mercosul de Norma-
lização - AMN, a ABNT está organizada em Comitês Brasileiros e Organismos de Nor-
malização Setorial, sendo que estes Comitês e Organismos são orientados para atender
ao desenvolvimento da tecnologia e a participação efetiva na normalização internacional e
regional. As normas de documentação são estabelecidas pelo Comitê Brasileiro da área
de Bancos, Técnico da ABNT (CB -14 Bancos, Seguros e Documentação) e servem
como ferramentas de apoio e padronização na elaboração de trabalhos acadêmicos.
A NBR-10520, de acordo com a ABNT, trata especificamente da elaboração de
43
citações bibliográficas e a última revisão aconteceu em agosto de 2002.
A Associação reformulou a NBR-10520, e ela é a norma regida atualmente para
padronização dos trabalhos acadêmicos e técnico-científicos. A partir daí, diversas publi-
cações que abordam a metodologia do trabalho científico foram revisadas e algumas ain-
da permanecem com a normalizada antiga da ABNT.
O texto acadêmico deve ser apresentado em papel branco, formato A4 (21,0 cm x
29,7 cm); Somente o anverso da folha deve ser utilizado. A fonte deve ter o tamanho 12
para o texto e 10 para as citações longas, resumo e notas de rodapé.
Para uma apresentação estética do trabalho, as margens devem ser respeitadas:
esquerda e superior de 3,0 cm e direita e inferior de 2,0 cm; o espaçamento de 1,5 de
entrelinhas, exceto citações e notas de rodapé. As citações que ultrapassam três linhas
são escritas em outro parágrafo, em fonte menor.
Os títulos das seções devem ser separados do texto que os precedem ou que os
sucedem com um espaço duplo ou dois espaços simples. Fonte Arial 12, em negrito. O
texto deve ser digitado com 1,5 de entrelinhas. Fonte Arial 12, espaçamento “ antes 6pt e
depois 6 pt ‘
As notas de rodapé são indicações ao pé das páginas, podendo ser de referência
ou de conteúdo. Devem ser digitadas dentro das margens, ficando separadas do texto por
um espaço simples de entrelinhas e por um filete de 3,0 cm, a partir da margem.
Indicativos de seção
O número da seção deve estar antes do título e à esquerda, separado por um
espaço de caractere, obedecendo à ordem crescente. Os títulos, sem indicativos numéri-
cos, devem ser apenas centralizados, como lista de ilustrações, resumo, referências e
outros.
Citações
Citação é a menção, no texto, de uma informação obtida em outra fonte. De acor-
do com a ABNT (NBR 10520), as formas de citações mais conhecidas são:
• Citação direta - literais ou textuais: transcrição textual de parte da obra do autor
consultado;
• Citação indireta - texto baseado na obra do autor consultado;
• Citação de citação - citação direta ou indireta de um texto em que não se teve
acesso ao original;
• Notas de referência - indicam fontes consultadas ou remetem a outras partes
onde o assunto foi abordado;
• Notas de rodapé - indicações, observações ou aditamentos ao texto feitos pelo,
tradutor ou editor, podendo também aparecer na margem esquerda ou direita da mancha
gráfica;
• Notas explicativas - notas usadas para comentários, esclarecimentos ou explana-
ções, que não podem ser incluídos no texto.
As citações podem aparecer no próprio texto ou nas notas de rodapé. As citações
44
são mencionadas no texto com a finalidade de esclarecer ou completar as idéias do autor,
ilustrando e sustentando afirmações. Toda documentação consultada deve ser obrigatori-
amente citada em decorrência aos direitos autorais. Vejamos algumas:
• A citação direta curta, isto é, com menos de 3 linhas, deve ser feita na continuação
do texto, entre aspas.
• Se a citação for longa (com 3 linhas ou mais), as margens devem ser recuadas à
direita em 4 cm, em espaço um (1), com a letra menor que a utilizada no texto e sem
aspas.
• As supressões [...], interpolações, acréscimos ou comentários [   ], ênfase ou
destaque (grifo, negrito ou itálico) devem ser indicadas.
• Se os dados forem obtidos por informação verbal (palestras, debates, comunica-
ções etc.), deve-se indicar entre parênteses a expressão (informação verbal), mencionan-
do-se os dados disponíveis em nota de rodapé.
No caso da citação feita por outro pesquisador, cita-se o nome do autor do docu-
mento não consultado, seguido das expressões apud ou “citado por”, “conforme”, “se-
gundo” e, em seguida, o sobrenome do autor do documento consultado, seguido da data
de publicação.
Nas citações indiretas, o texto é baseado na obra do autor consultado, podendo
ser usada a paráfrase.
A citação pode vir logo após o texto, no rodapé da página onde aparece a citação
ou no final de cada parte ou capítulo. Se vier em rodapé, coloca-se um número ou um
asterisco sobrescrito que deverá ser repetido no rodapé da página. As citações colocadas
em forma de notas no final do capítulo devem ser numeradas em ordem crescente. Todas
as citações aparecem no final do trabalho listadas em ordem numérica crescente, no todo
ou por capítulo.
Referências
Por referência entende-se um conjunto de elementos que permitem a representa-
ção e identificação dos documentos citados no trabalho ou, conforme a NBR 6023, p. 2,
é o “o conjunto padronizado de elementos descritivos, retirados de um documento, que
permite sua identificação individual”, determinada por meio de normatização.
As referências possuem elementos essenciais (indispensáveis à identificação do
documento) e complementares (permitem melhor caracterização dos documentos). As
informações essenciais à identificação das fontes consultadas e utilizadas em pesquisas e
elaboração de trabalhos acadêmicos devem ser retiradas da folha de rosto ou da ficha
catalográfica e agrupadas de maneira padronizada. São essenciais AUTORIA, título:
subtítulo (se houver). Edição. Local: Editora, ano. Os elementos complementares são:
AUTORIA, título: subtítulo (se houver). Organização. Tradução. Edição. Local: Editora,
ano. Total de páginas. Tradução de: Título original. ISBN.
• Toda referência deve ser datada com algarismos arábicos.
• O alinhamento deve ser feito à margem esquerda do texto e de forma a identificar
45
cada documento.
• Materiais consultados e sem autoria, cujo elemento de entrada é o próprio título,
devem ser destacados pelo uso de letras maiúsculas na primeira palavra (com exceção de
artigos).
A seguir, são apresentados alguns procedimentos para referenciar livros e artigos
publicados em periódicos:
a) Livro de um único autor
b) Livros até com três autores
c) Livros com mais de três autores
d) Livros com vários autores com um organizador
e) Tese ou dissertação
f)   Artigo ou revista assinado
RUDIO, F. V. Introdução ao Projeto de Pesquisa Científica. Ed. Vozes. São
Paulo, 1996.
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica. 5.ed.
São Paulo, SP: Pearson Pretice Hall, 2002.
FERNANDES, Florestan (Org.) Comunidade e sociedade no Brasil: leituras
basicas de introdução ao estudo macro e sociológico no Brasil. São Paulo: Na-
cional/Edusp, 1972.
NASCIMENTO, Eloy Lago; MOURA, Gercinaldo; AZEVEDO, Sérgio L. M.
de. et. all.Manual de Normalização e Normas Técnicas da FASETE. Paulo
Afonso-BA: 2005.
RIBEIRO, Maria das Graças Carvalho. Uma abordagem semântico-discursiva
de estruturas nominais em -mente em discursos orais dialogados, Tese (Dou-
torado em Lingüística) - Pós-Graduação em Letras e Lingüística. Recife-PE:
UFPE. 2003.
DEMO, Pedro.  A sociologia crítica e a educação: contribuições das ciênci-
as sociais para a educação. Rev. Em Aberto, Brasília: ano 9, n. 46. 1990
46
MOURA, Gevilasio A. C. de. Citações e referências de documentos eletrô-
nicos (on line). Recife: jun. 1996. Disponível em [3 mar 1997].
SILVA NETO, Amâncio. Situación social de America Latina. Anais do II
Congresso Latino-americano de Estudos Sociais. Santiago do Chile:
CEPAL, 1982.
UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA. Coordenação Geral de Bibliote-
cas e Editora Unesp. Normas para publicação da Unesp. São Paulo: Unesp,
1994, 4 v.
g) Artigo de jornal - assinado
h) Artigo de jornal - não assinado
i)   Obras de entidades coletivas
j)   Trabalho apresentado em evento científico
k)   Documentos eletrônicos
IRLANDA do Norte fecha acordo de paz histórico. Folha de S. Paulo, São
Paulo, 11 abr. 1997, p. 1-10.
BATISTA JR., Paulo Nogueira. Chile em transe. Folha de S. Paulo, São Paulo,
2 jul. 1998, p. 2-2.
47
REFERÊNCIAS
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 6023 - Informação e
documentação - Referências - Elaboração. São Paulo: ABNT, 2002. 24p.
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 6027 - Sumário. São
Paulo: ABNT, 2003. 2p.
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 6028 - Resumos. São
Paulo: ABNT, 1990. 3p.
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. Informação e documentação
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 10520 - Apresentação de
citações em documentos. São Paulo: ABNT, 2002. 7p.
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 14724 Informação e
documentação. Trabalhos Acadêmicos - Apresentação. São Paulo: ABNT, 2002.
6p.
ANDRADE, Maria Margarida de. Introdução à metodologia do trabalho científico:
elaboração de trabalhos na graduação. 4 ed. São Paulo: Atlas, 1998.
______ . Como preparar trabalhos para cursos de pós-graduação. São Paulo: Atlas,
1995.
CENTRO UNIVERSITÁRIO SÃO CAMILO. Trabalhos científicos: orientações e
normas. São Paulo: Centro Universitário São Camilo, 2002.
GIL, Antonio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social 5. ed. São Paulo:Atlas,
2006.
GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de metodologia da pesquisa. São Paulo:
Avercamp, 2005.
______. Manual de resumos e comunicações científicas. São Paulo:  Avercamp, 2005.
______. Manual de artigos científicos. São Paulo: Avercamp, 2004b.
______. Manual de monografia, dissertação e tese. São Paulo: Avercamp, 2004.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Maria de Andrade. Metodologia científica. São
Paulo: Atlas, 1986. 248 p. (Esclarece o que é conhecimento científico e as técnicas de
pesquisa).
48
LAKATOS, E. M. & MARCONI, M. A. Metodologia do Trabalho Científico. Ed.
Atlas, São Paulo, 1995.
LAKATOS, E. M. & MARCONI, M. A. Técnicas de Pesquisa. São Paulo: Ed. Atlas,
1999.
______ . Técnicas de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1986.
MACHADO, Ana Raquel (coordenação)...[et al].Planejar gêneros acadêmicos. São
Paulo: Parábola Editoria, 2005
MARTINS, Gilberto de Andrade; LINTZ, Alexandre. Guia para elaboração de
monografias e trabalhos de conclusão de curso. São Paulo: Atlas, 2000.
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, rese-
nhas. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2007.
PATERNEZ. Ana Carolina A. Colucci; CHINEN Jorge. Normas para elaboração de
trabalhos acadêmicos. Faculdades Integradas Coração de Jesus. Santo André. 2004.
Disponível em: http:/www.fainc.br/Normas. Pdf. Acesso em: 22 fev. 2008.
SALOMON, Delcio V. Como fazer uma monografia. São Paulo: Martins Fontes, 1996.
SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 19. ed. São Paulo
: Cortez, 1993.
