02
Esta é uma obra desenvolvida junto ao Centro de Psicologia da Saúde e do ORÍ - Laboratório de Pesquisa
em Psicologia, Saúde e Sociedade, ambos sediados na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo e coordenados pelo Prof. Dr. Fabio Scorsolini-Comin.
O layout do livro e a imagem da capa foram produzidos a partir da versão gratuita do Canva
(https://www.canva.com/), sendo de livre circulação. Este livro adota as normas da APA (American
Psychological Associaton), 7ª edição. 
Conselho Editorial do Centro de Apoio Editorial da EERP-USP (CAEd)
Prof. Dr. Pedro Fredemir Palha (Presidente)
Profa. Dra. Elucir Gir (Vice-Presidente)
Profa. Dra. Fabiana Faleiros Castro
Prof. Dr. Fabio Scorsolini-Comin
Profa. Dra. Fernanda Raphael E. Gimenes de Souza
Profa. Dra. Juliana Cristina Monteiro
Profa. Dra. Kelly Graziani Giacchero Vedana
Profa. Dra. Luciana Mara Monti Fonseca
Profa. Dra. Margarita Antonia Villar Luis
Profa. Dra. Maria Helena Palucci Marziale
Profa. Dra. Maria José Clapis
Profa. Dra. Maria Lúcia Zanetti
Profa. Dra. Marlene Fagundes Carvalho Gonçalves
Profa. Dra. Regina Aparecida Garcia de Lima
Editoração e Revisão de Língua Portuguesa: Fabio Scorsolini-Comin
Facebook: cpseerpusp
Instagram: cps_eerp_usp
Twitter: cps_usp
YouTube: CPSUSPCentrodePsicologiadaSaúdeEERPUSP
Linktr.ee: https://linktr.ee/cps.usp
2023
03
Apresentação.............................................................................................................................................................05
     A quem este livro é recomendado.......................................................................................06
Capítulo 1 - O que é um seminário?.................................................................................................08
     Meu primeiro seminário.......................................................................................................................16
Capítulo 2 - A preparação do seminário......................................................................................19
     Passo 1: A construção do roteiro.............................................................................................24
          Recomendações para a construção do roteiro...............................................31
          Modelo de roteiro de um seminário..........................................................................32
     Passo 2: O tempo.....................................................................................................................................33
          Recomendações para a organização do tempo...........................................37
     Passo 3: O conteúdo.............................................................................................................................38
          Recomendações para a organização do conteúdo...................................46
     Passo 4: A forma........................................................................................................................................47
          Recomendações quanto à forma..................................................................................52
Capítulo 3 - A apresentação do seminário...............................................................................53
     Recomendações para a apresentação do seminário..........................................63
Capítulo 4 - Aspectos emocionais......................................................................................................64
     Recomendações quanto aos aspectos emocionais..............................................69
Capítulo 5 - A avaliação do seminário...........................................................................................70
     A avaliação do seminário: Modelo A.....................................................................................77
     A avaliação do seminário: Modelo B.....................................................................................79
     A avaliação do seminário: Modelo C.....................................................................................81
Capítulo 6 - Considerações finais........................................................................................................84
     Erros mais comuns em um seminário..................................................................................86
     Últimas sugestões para o seminário.....................................................................................88
Sites úteis para consulta................................................................................................................................91
Referências....................................................................................................................................................................93
Sobre o autor.............................................................................................................................................................94
Sumário
Apresentação
Os seminários são estratégias de ensino e aprendizagem que,
geralmente, são bastante utilizadas na Universidade, sobretudo em
cursos nas áreas de ciências humanas e sociais. No entanto, as ciências
da saúde também podem adotar esse modelo em diversas disciplinas
ou para o estudo de conteúdos específicos. 
Os seminários podem se enquadrar no rol das chamadas metodologias
ativas, que pressupõem o protagonismo do estudante em seu processo
de aprendizagem, ocupando uma posição de maior autonomia diante
da produção do conhecimento e da sua formação. O emprego das
metodologias ativas vem se tornando cada vez mais frequente na
educação superior. Essas metodologias vêm sendo avaliadas de modo
bastante positivo, permitindo uma maior horizontalização nas relações
entre estudantes e professores, além de ser uma possibilidade de
ruptura com o ensino considerado mais tradicional.
Este livro é destinado, primeiramente, a estudantes de graduação que
se veem diante do desafio de elaborar e apresentar seminários ao
longo de seus cursos. Mas os estudantes de pós-graduação também
podem se beneficiar das orientações aqui contidas, haja vista o
compromisso crescente que os programas de pós-graduação têm
assumido em relação à formação de professores para atuação na
educação básica e no ensino superior.  
Também indico a leitura deste material aos professores interessados
nessa estratégia, podendo incrementar o modo como a empregam em
suas disciplinas e como ensinam e orientam seus alunos para  
o seu desenvolvimento. 
A quem este livro é
recomendado
06
Este livro não almeja ser um manual exclusivo de como elaborar
seminários, necessariamente, mas compartilha algumas possibilidades
no uso dessa estratégia. Obviamente, as sugestões e orientações aqui
contidas não esgotam as possibilidades de como podemos trabalhar
com os seminários. Assim, as experiências aqui compartilhadas podem
e devem ser enriquecidas com as experiências de seus/uas leitores/as,
propondo um livro vivo e em constante atualização.
O mercado editorial brasileiro é desprovido de sólidas referências que
orientem a realização de seminários. Então, como ensinar nossos/as
alunos/as a desenvolverem seus seminários? Como essas orientações
são compartilhadas? A partir de quais parâmetros podemos reconhecer
um bom seminário? Como os/as estudantes podem desenvolver
competências para esse tipo de estratégia de ensino e aprendizagem?
Embora encontremos manuais de comunicação e expressão que
podem ser úteis, compreendemos o seminário, nesta obra, como um
trabalho que ultrapassa o momento em que é apresentado,
demandando um longo e denso processo de planejamento e
preparação. Vamos, aqui, percorrer com você todo esse itinerário,
tornando mais objetiva e segura essa caminhada. 
Desejo que este livro seja útil em sua formação e atuação!
Boa leitura a todos/as!
A quem este livro é
recomendado
07
Capítulo 1
O que é um
seminário?
Quando estudamos a etimologia das palavras podemos ter pistas de
como nomeamos o mundo e as coisas que fazem parte dele. Utilizamos
o termo pistas, aqui, pois nem sempre podemos chegar a uma única
explicação ou a um único caminho explicativo, cabendo considerar,
sobremaneira, que diferentes versões podem coexistir, sendo cada
uma delas priorizada em dado momento. 
A palavra seminário, por exemplo, tem origem latina, podendo ser
compreendida como semente, viveiro de plantas, ou seja, ligado ao
sentido de semear novas ideias. Assim, o seminário, desde a sua
origem, está associado a uma noção que promove o nascimento, a
disseminação, a difusão, em uma perspectiva de crescimento e de
amadurecimento. De fato, quando tomamos essas acepções, podemos,
de antemão, rejeitar o seminário como uma estratégia passiva. Pelo
contrário, o seminário é um momento e um espaço de crescimento e
de profusão de ideias.  
Encontramos, ainda, definições de seminário que o associam à ideia de
uma aula ou de uma palestra, a fim de comunicar um tema ou um
conteúdo a um determinado público, que pode ser mais restrito (como
em uma sala de aula) ou mais amplo. Embora compreendamos que o
seminário tem como uma de suas funções comunicar algo a um público,
partiremos, aqui, de uma posição que não considera o seminário
apenas a partir de seus efeitos nessas pessoas, no momento em que é
partilhado, mas pensando em todo o processo anterior, de preparação,
que joga luz sobre a construção dessa estratégia. 
O que é um
seminário?
09
Um seminário pode ser empregado em diferentes contextos e
atendendo a objetivos distintos. Neste livro, vamos nos concentrar no
uso do seminário como estratégia de ensino e aprendizagem em
disciplinas, em sala de aula. 
Mas o que é, afinal, um seminário? Muitas vezes, acabamos tendo uma
descrição bastante simplista do que é um seminário quando o
reduzimos apenas a uma apresentação de trabalho diante da turma, em
uma exposição oral. Esse modelo, por vezes, aparece na educação
básica, em que um grupo, por exemplo, realiza um trabalho e depois o
apresenta diante da turma. 
Proponho, aqui, ultrapassar essa descrição do seminário, uma vez que
esse modelo acaba esvaziando as suas potencialidades. Se o seminário
for concebido apenas como uma apresentação oral de um trabalho
previamente 
desenvolvido, 
ele 
acaba 
sendo 
um 
relato, 
uma
transposição, não possuindo um objetivo em si mesmo. 
Proponho utilizar o seminário como uma estratégia de ensino e
aprendizagem. E o que vem a ser isso? De modo simplificado, o
seminário assume, nessa descrição, a possibilidade de ser empregado
tanto para ensinar algo a alguém como permitir que alguém aprenda
nesse processo de preparação e apresentação. Assim, ele acaba tendo
uma função tanto para quem o prepara e o apresenta quanto para
quem o assiste, quem o acompanha. Isso valoriza o seminário como
uma estratégia, tendo um objetivo de aprendizagem. 
  
O que é um
seminário?
10
Podemos dizer, em outras palavras, que, a partir do seminário,
podemos ensinar e aprender. Isso faz com que os seminários sejam
alçados a uma condição especial dentro do ensino superior,
funcionando como o que temos, contemporaneamente, chamado de
metodologia ativa.  
Uma metodologia ativa é aquela que coloca o/a estudante no centro
do processo de ensino e aprendizagem. Não mais o/a professor/a
passa a ser esse centro, mas o/a estudante. O/A professor/a ocupa
uma posição de facilitador/a, de mediador/a, enquanto o/a estudante
acaba sendo o protagonista de seu processo de aprendizagem, sendo
mais responsável e podendo ter mais autonomia e independência. Isso
faz com que a metodologia ativa seja muito importante, pois permite
à/ao estudante uma mudança de posicionamento, rompendo com o
ensino dito tradicional. 
Mas, para que o seminário ocupe essa posição de metodologia ativa, é
preciso que, de fato, possa ser organizado tendo em vista a autonomia
do/a estudante. O/A professor também deve se responsabilizar por
orientar o trabalho desse/a estudante ou desse grupo de estudantes,
oferecendo pistas, sugestões, recomendações e também trazendo
explicações ou conteúdos necessários para o desenvolvimento do
seminário. 
Quando esses elementos estão presentes, um seminário pode ser uma
excelente estratégia, contribuindo para o maior engajamento do/a
estudante e para que este/a assuma uma posição mais ativa diante do
conhecimento. E essa é uma postura cada vez mais valorizada 
tanto em sala de aula como para os/as profissionais que 
a Universidade vem formando. 
O que é um
seminário?
11
Um seminário também pode ser empregado como uma forma de
avaliação. Neste caso, geralmente será atribuída uma menção ou
conceito ao seminário apresentado. Nessas situações, o seminário
acaba sendo equivalente a uma prova ou um trabalho, por vezes tendo
um peso equivalente a outras avaliações mais tradicionais na
composição da sua nota final. 
Para que possa ser utilizada na avaliação, é recomendado que o/a
docente explicite ao máximo, a seus estudantes, como o seminário
deve ser organizado, quais elementos devem estar presentes, qual seu
tempo de duração e os critérios que serão considerados na atribuição
da nota. Quanto mais esses aspectos estiverem explicitados, mais os
estudantes poderão se preparar para a apresentação a partir de
elementos concretos e que podem ser mensurados. Assim, maior será a
percepção de que houve uma avaliação adequada do seminário
apresentado. 
Embora a subjetividade faça parte desse processo, a explicitação dos
critérios é importante não apenas para que o/a docente possa atribuir
uma nota com mais segurança, mas para que também os/as estudantes
possam ter uma percepção real sobre seus desempenhos, podendo
realizar modificações e incrementos para as próximas oportunidades
em que forem apresentar um seminário. 
Ainda neste livro vou compartilhar algumas possibilidades de atribuição
de nota aos seminários. Obviamente que esses modelos poderão ser
alterados ou personalizados pelos/as docentes em função de 
suas necessidades ou de seus contextos de referência.
O que é um
seminário?
12
Mas, voltemos à definição do seminário. Ou melhor, da definição de
seminário empregada neste livro (lembrando das muitas possibilidades
existentes e as quais não desejamos esgotar). 
Um seminário, para alçar a condição de estratégia de ensino e
aprendizagem, deve ultrapassar o lugar de passividade com que,
muitas vezes, é utilizado em sala de aula. Isso porque o seminário pode
ser empregado apenas para dividir conteúdos entre estudantes,
esvaziando o seu sentido e suas possibilidades. Se for empregado
desse modo, pode produzir, como efeito, a desmotivação do/a
estudante.
O seminário é, antes de tudo, um convite ao aprendizado, ao estudo, à
pesquisa, a uma complexa atividade de preparar um determinado
conteúdo que será compartilhado com a turma. Não há seminários
prontos, mas que devem ser construídos a partir do convite realizado
em cada conteúdo e por cada professor/a. Por isso, não basta
encontrar uma apresentação pronta sobre o tema: cada grupo deve
construir o próprio percurso, desenvolver a sua apresentação. 
O seminário deve convidar o/a estudante a um novo modo de se
relacionar com o conteúdo, agora tendo o/a docente como um/a
mediador/a e não como protagonista. No processo de preparação de
um seminário, cada equipe de trabalho poderá traçar o próprio
itinerário, permitindo que diferentes pontos de vista possam ser
assumidos, gerando diversidade e reafirmando a complexidade do
conhecimento.  
O que é um
seminário?
13
O seminário é uma oportunidade de construção do conhecimento por
parte do/a aluno/a. Isso significa que se deve ultrapassar a ideia do
mero compartilhamento de uma pesquisa ou de uma leitura feita pelo
grupo. 
O seminário demanda a necessidade de posicionamento desse grupo,
de um estudo coletivo, de engajamento diante de determinado tema.
Por essa razão, cada seminário é único, ainda que dois grupos, por
exemplo, utilizem as mesmas fontes. 
O seminário envolve um processo de estudo e pesquisa sobre
determinado tema, seguido de sua sistematização e compartilhamento
por meio de uma apresentação a um determinado público, com fins
educacionais (buscando não apenas demonstrar o que foi estudado,
mas buscando ensinar o público). A sua potencialidade como estratégia
de ensino e aprendizagem poderá ser ampliada sempre que seus
procedimentos puderem ser refletidos e aprimorados tanto por
docentes como por estudantes. Esse livro, nesse sentido, pretende
contribuir com essa experiência. 
O seminário pressupõe que os/as estudantes se engajem, reúnam
conhecimentos, possam se dedicar à pesquisa qualificada, a buscas na
literatura, 
conduzindo, 
inequivocamente, 
à 
necessidade 
de
posicionamento diante desses caminhos. 
O que é um
seminário?
14
Vamos, então, sumarizar os principais pontos utilizados para a definição
de seminário, de acordo com os objetivos deste livro. Acompanhe as
figuras a seguir. 
E quais as suas experiências iniciais com essa estratégia? Que tal
pensar sobre elas durante essa leitura? A seguir, compartilharei com
vocês um pouco da minha experiência que, inclusive, mobilizou-me
para a produção desse material. É importante sempre recuperar que
nossas experiências devem ser valorizadas e reconhecidas, o que 
nos ajuda também em nosso processo de ensino e 
aprendizagem. 
O que é um
seminário?
15
Estratégia de ensino e
aprendizagem
Estratégia de estudo
Estudo compartilhado com
pares
Protagonismo do
estudante
Busca de conhecimento
Interação
Engajamento
Comunicação
Posicionamento
Colaboração
Meu primeiro
seminário
Antes de prosseguir, permitam-me um breve recuo. Este livro emergiu
a partir de diferentes posições que fui ocupando ao longo o tempo,
primeiramente a de estudante e, posteriormente, a de professor. E,
como professor, em experiências no ensino em cursos distintos, uma
na área de ciências humanas, de Psicologia, e outro na área de saúde,
para estudantes de Enfermagem. 
Na educação básica, tive algumas aproximações com seminários, talvez
em experiências mais próximas do que chamo de "apresentação oral
de um trabalho". Essas apresentações eram até comuns. E, sem uma
maior organização para esses momentos, sempre um ou outro colega
que tinha maior desinibição acabava sendo o porta-voz do grupo. A
apresentação não era algo propriamente planejado, mas a expressão
oral de um trabalho. 
Como comentado anteriormente na definição do seminário, o uso
dessa estratégia apenas com a finalidade de "apresentar oralmente um
trabalho" acaba não valorizando todas as possibilidades que podem
emergir no processo de ensino e aprendizagem. Por esse motivo, a
minha ideia inicial de seminário, como estudante, era a de que um bom
seminário era aquele apresentado por bons oradores, ou seja, por
alunos que gostavam de falar em público e que se expressavam com
clareza e desinibição. Um "bom seminário" era aquele "bem
apresentado", independentemente dos conteúdos, de sua organização,
de suas fontes ou do trabalho prévio desenvolvido. Assim, mesmo
quando o trabalho não estava tão bem elaborado era possível
apresentar um bom seminário. Imagino que essa tenha sido uma 
experiência próxima de muitos vocês! 
16
Meu primeiro
seminário
Chegando à Universidade, fui surpreendido, então, com a necessidade
de apresentar um seminário em grupo. Seria aquele mesmo seminário de
outrora? Não sabíamos ao certo do que se tratava, mas fomos
beneficiados com a oportunidade de observar apresentações anteriores
de nossos colegas de turma. A docente não havia dado muitas
informações e buscávamos, por tentativa e erro, "acertar" na
apresentação do seminário. Acertar, no caso, era receber uma boa
avaliação, uma boa nota. Mas os critérios não estavam claros a todos/as. 
Era um seminário sobre amnésia, na disciplina de Neurofisiologia.
Relembrando nossas experiências escolares com seminários (ou melhor,
com a apresentação oral de trabalhos), buscávamos referências. Por
exemplo: todas as iniciativas mais criativas eram bem avaliadas pelos/as
professores/as, até então, pelo menos. Queríamos inovar: fizemos
camisetas exclusivas para o seminário de amnésia. Elas tinham dizeres
que representavam a necessidade de não esquecermos de apresentar o
seminário no dia e no horário marcados, tal como um recado em um
bloco, um lembrete, produzindo o efeito de ironia por se tratar de um
tema justamente relacionado à memória. Queríamos mostrar a nossa
criatividade e, com isso, esperávamos uma boa avaliação. 
A partir da nota que recebemos e da observação dos demais seminários
apresentados fomos percebendo que muitos fatores eram considerados
pela docente, além da criatividade. Com a prática e o amadurecimento, a
qualidade dos nossos seminários foi aumentando. Mas isso em um
processo ainda muito intuitivo, a partir de nossa observação. Isso ainda
ocorre quando conversamos com os/as estudantes pois, muitas vezes,
nem os/as docentes que recomendam os seminários possuem 
clareza sobre o que esperam, de fato, com essa estratégia.
17
Meu primeiro
seminário
E dessa experiência fiquei com a sensação de que não havia um modo
único de fazer um seminário. Depois disso, tive diversas oportunidades
de acrescentar elementos a essas reflexões. Observar outros
seminários era uma forma de aprender outras possibilidades.
Apresentar era sempre um convite para me conhecer mais diante
dessa estratégia. 
Ao tornar-me professor, anos depois, essas reflexões continuaram. E
era importante fazer o exercício de me reconectar com o estudante
que fui a partir dos/as estudantes para os/as quais lecionava. Quem
havia me ensinado a preparar um seminário? Quem os/as ensinaria? A
partir disso, muitas experiências exitosas e outras nem tanto foram se
sucedendo. Até que partilhar esse movimento passou a ser uma forma
de tornar essa experiência mais concreta e objetiva. Continuo
aprendendo com meus/inhas estudantes, com seus acertos, com seus
equívocos, com a sua criatividade, com as suas inovações.
Então, este livro tem como objetivo tornar mais objetivo todo esse
processo de preparação, organização, desenvolvimento e avaliação do
seminário. Obviamente que podemos aprender muito assistindo a
seminários, mas, se tivermos acesso a orientações e a critérios bem
estabelecidos, poderemos ter uma experiência muito mais exitosa. 
É isso que vou compartilhar com vocês a partir de agora! O próximo
capítulo abordará todo o processo de preparação do seminário. 
18
Capítulo 2
A preparação
do seminário
A preparação do
seminário
Como começa a preparação do seminário? Primeiramente, deve-se
acessar todas as informações do/a docente a respeito do que ele/a
espera do seminário. Não tenha vergonha de perguntar, se essas
informações não forem passadas de modo adequado. 
É importante saber o que o/a professor/a considera como seminário
(ele pode ter uma visão diferente do que vem a ser a atividade), o que
espera dessa atividade (expectativas do que os/as alunos/as devem
fazer), se será realizada em grupo ou individualmente, o tempo de
duração, os elementos que devem estar presentes, quais as
possibilidades de apresentação (se com slides, sem slides, em formatos
mais formais ou menos formais), entre outros. Enfim, você deve tentar
reunir a maior quantidade de informações possível para orientar a sua
preparação. Quanto mais informações, mais seguro/a você ficará!
Tome nota dessas informações, sobretudo se elas forem passadas
oralmente, em aula. Não confie na sua memória e em sua capacidade
de reter todas essas informações, pois você, provavelmente, estará
cursando outras disciplinas e pode haver recomendações distintas de
um/a docente a outro, mesmo que a estratégia seja a mesma, ou seja,
a do seminário. Então, tome nota para não ser prejudicado/a
posteriormente.
Lembre-se: cada docente pode ter determinadas expectativas em
relação aos seminários e não existe apenas um modo de realizá-los.
Assim, é importante ter em mente as orientações para cada modelo 
e as especificidades de cada conteúdo, ou mesmo as 
particularidades e os critérios de avaliação de 
cada docente. 
20
A preparação do
seminário
É esperado que construamos nosso repertório em relação aos
seminários a partir de nossas primeiras experiências com essa
estratégia de ensino e aprendizagem. Mas essas orientações poderão
não ser válidas em todas as ocasiões, de modo que será preciso,
sempre, conhecer de que modo cada docente ou disciplina se organiza
em relação a essa atividade. 
Outro elemento inicial e de suma importância é a correta compreensão
do tema do seminário. É sempre lícito retomar que estudantes e
professores/as podem ter visões e expectativas distintas em relação a
um tema ou em termos do que pode ser abarcado por aquele tema. 
Então, tente delimitar com precisão o que pode e deve ser referido,
qual o melhor percurso para abordar o tema, quais os tópicos
necessários, quais elementos não podem ficar de fora, o que é
imprescindível quando for tratar do tema em questão. Em algumas
situações, o/a docente pode compartilhar esses tópicos, outras vezes
pode considerar que os estudantes devem ter autonomia para fazer
essa construção. Assim, verifique caso a caso, mas não se esqueça:
delimite, com precisão, o tema do seu seminário!
Você também pode conversar com estudantes das turmas que
passaram por essa experiência anteriormente (os/as chamados/as
veteranos/as, no ensino superior), a fim de que eles/as possam
também compartilhar suas experiências. Todas essas informações
comporão um repertório que orientará a preparação e a execução do
seu seminário.  
21
A preparação do
seminário
Vamos, então, sumarizar o nosso percurso de preparação, até o
momento? Vejamos o esquema a seguir:
22
Qual o tema do
seminário?
Qual o tempo de
apresentação?
Será em grupo? De
quantas pessoas?
Em qual formato o
seminário deve ser
apresentado?
Quais as
orientações gerais
do/a docente?
A preparação do
seminário
De posse de todas as informações, vamos começar a preparação do
seminário! Vamos percorrer o seguinte itinerário neste capítulo, passo a
passo:
23
O roteiro
O tempo
O conteúdo
A forma
Passo 1: A construção
do roteiro
Como preparar um seminário? A primeira recomendação, como
afirmado anteriormente, é delimitar, com precisão, o tema do seminário.
Como em uma redação, não fuja ao tema! Se você fugir ao tema,
dificilmente conseguirá "salvar" alguma parte do seminário, pois a
pertinência ao tema é o norteador de tudo o que será apresentado.
Além disso, certifique-se de todos os vértices do tema que precisam
ser apresentados ou abordados. Vou compartilhar um exemplo de uma
disciplina por mim lecionada, de Psicologia do Desenvolvimento. Nesta,
estudamos os processos desenvolvimentais ao longo do ciclo vital. A
literatura tem dividido esse ciclo em fases ou etapas: infância,
adolescência, vida adulta e velhice. Mas, dentro de cada etapa,
podemos ter diferentes elementos, como questões da saúde física, da
saúde mental, aspectos históricos, sociais, culturais, entre outros. Assim,
costumo solicitar que dois grupos abordem o tema da adolescência,
por exemplo, só que em um deles devem ser priorizados os aspectos
físicos e cognitivos e, no outro, questões históricas, sociais, culturais e
psicológicas. É muito comum que esses aspectos se sobreponham, em
alguns momentos, mas cada grupo deve priorizar os elementos
solicitados na descrição do seu seminário. 
Assim, dentro do mesmo exemplo, o grupo responsável pelos aspectos
físicos e cognitivos da adolescência não pode focar nos elementos
sociais e culturais dessa etapa (embora possam mencioná-los
brevemente, se necessário), pois esses vértices serão tema do outro
grupo. Então, certifique-se do que poderá ou deverá ser cotejado em
seu seminário, evitando repetições e sobreposições com outros 
grupos. Com isso, também garantirá que não estará fugindo 
ao tema. 
24
Passo 1: A construção
do roteiro
Para começar a preparar o seu seminário, sugiro, aqui, a construção de
um roteiro. Há muitas e muitas formas de um/a docente incluir o
seminário em sua disciplina e como forma de avaliação. Ao longo do
tempo, obviamente, fui construindo com os meus/inhas alunos/as
algumas ferramentas para auxiliar nesse processo. Para tanto, incluí
formalmente um momento que chamo de supervisão, que é quando os
grupos de estudantes compartilham comigo o roteiro do que será
apresentado no seminário. 
Nesse momento, é possível conhecer o modo como cada grupo
organizou os conteúdos, quais estratégias serão utilizadas, bem como
as dúvidas acerca do tema e demais elementos. Nas supervisões, posso
dar algumas sugestões, fazer correções e verificar o modo como cada
grupo está ou não engajado na tarefa. Tenho reconhecido esse espaço
como muito potente, a fim de que a preparação para o seminário seja
algo amadurecido e, com isso, aprofundado. 
É importante lembrar que o seminário não se trata apenas do
momento da apresentação, mas de todo o planejamento e construção
anterior. E é nessa fase de planejamento que podemos perceber
importantes 
movimentos 
dos/as 
estudantes 
em 
relação 
ao
aprendizado. Mas o que vem a ser, de fato, esse roteiro?
O roteiro é uma espécie de guia do grupo acerca do que será
apresentado. Pode ser construído por meio de tópicos ou outras
representações 
gráficas, 
contendo 
elementos 
mais 
gerais 
ou
específicos. Quanto maior o nível de especificidade desse 
guia, mais será possível acessar, previamente, o 
que cada grupo planejou. 
25
O roteiro deve conter todos os momentos de um seminário. E quais são
os momentos de um seminário? Assim como orientamos quando os/as
estudantes precisam escrever um texto, é essencial que haja um
começo, um meio e um fim. Em outras palavras, que o seminário possua
uma introdução, um desenvolvimento e uma conclusão. É fundamental
que os/as estudantes reflitam sobre esses elementos, a fim de que
os/as expectadores/as possam assimilar de modo mais orgânico e
didático os conteúdos abordados. Esses momentos não estão dados, a
priori, mas vão ser pensados e organizados pelos/as estudantes em
função do que prepararam para a apresentação e das escolhas que
fizeram para esse compartilhamento.
Uma possível estrutura de roteiro pode assim ser construída: 
1º) Dados do seminário (título do seminário, nomes dos integrantes, da
disciplina e do/a docente responsável pela disciplina);
Passo 1: A construção
do roteiro
Importante: o grupo pode realizar algum tipo de
dinâmica de "aquecimento" em relação ao tema.
Acredito que essa seja uma forma válida de
começar a construir junto aos estudantes um
espaço conversacional, ou seja, o início de uma
interação sobre o tema. Tem também como
função "descontrair" o grupo (tanto quem está
apresentando quanto quem está assistindo...),
aproximando-os do tema. 
26
Passo 1: A construção
 do roteiro
Há muitas dinâmicas que podem ser aplicadas para o "aquecimento".
Algumas delas podem ter como objetivo acessar os conhecimentos
prévios da turma em relação ao tema que será abordado. Assim, pode-
se recorrer, por exemplo, a aplicativos de construção de "nuvens de
palavras". 
Em um seminário sobre "adolescência", por exemplo, o grupo pode
propor à turma uma pergunta disparadora: "em sua opinião, qual a
principal característica que marca o período da adolescência?". A partir
disso, se for utilizado um aplicativo ou um site (por exemplo:
https://www.mentimeter.com/pt-BR/features/word-cloud), a nuvem de
palavras será construída em momento real, a partir das respostas da
turma (para tanto, vocês e a turma deverão ter equipamentos como
computadores e smartphones com acesso à internet). Mas, se não for
possível o acesso a esse recurso, essa nuvem pode ser construída na
lousa, por exemplo. 
A partir de algumas buscas na internet, uma série de dinâmicas
poderão ser acessadas. Após a pandemia, inclusive, observamos um
boom desses recursos, o que tem facilitado a tarefa de incluir
dinâmicas atraentes aos estudantes. Você também pode ser criativo/a
e construir uma dinâmica, por exemplo, adaptando uma já existente ao
seu contexto de referência ou às necessidades do seu tema. 
A escolha dessa "dinâmica" não deve apenas ser um elemento estético
ou puramente recreativo. É desejável que a dinâmica esteja relacionada,
em sua forma ou conteúdo, diretamente ao tema que será explorado.
Ao apresentar um seminário sobre um determinado autor ou pensador, 
por exemplo, pode construir uma dinâmica tomando por base 
os seus principais conceitos. 
27
Passo 1: A construção
 do roteiro
Isso permitirá uma maior conexão da turma com o tema. Mas, voltemos
às demais etapas do roteiro!
2º) Sumário do seminário (aqui os/as estudantes podem apresentar
quais serão os conteúdos abordados e em qual sequência; isso ajuda
o/a interlocutor/a conhecer, previamente, quais elementos serão
desenvolvidos); 
3º) Introdução do seminário (delimitação do tema, apresentação dos
principais conceitos norteadores da apresentação, localização do tema
em relação ao que a turma já conhece ou estudou, buscando construir
uma familiaridade; apresentação da importância do tema, possível
histórico, entre outros aspectos considerados introdutórios, como
dados de prevalência e incidência, por exemplo, no caso de um
seminário sobre doenças e formas de tratamento);
4º) Desenvolvimento do seminário (esta seção é bem abrangente e
configura a maior parte da apresentação; pode ser subdividida em
tópicos e organizada de infinitas maneiras, a depender dos objetivos
do grupo, dos conteúdos que serão abordados e da sequência
imaginada);
5º) Conclusão do seminário (a partir de tudo o que foi abordado no
seminário, esta parte irá trazer uma recapitulação desses conteúdos,
destacando os aspectos mais importantes ou que devem ser fixados
pelos/as estudantes; tem uma função de sumarização, mas também 
de sugestão de novos passos, novos temas, indicações 
de lacunas, entre outros).
28
Passo 1: A construção
 do roteiro
Ainda na parte de conclusão (que pode ser intitulada no plural,
Conclusões ou, ainda, como Considerações finais), pode ser importante
destacar, ao público, determinados elementos, a depender do tema do
seminário, da disciplina ou mesmo do curso. Com meus/inhas alunos/as
de Enfermagem, por exemplo, gosto de sugerir que haja um espaço
para que reflitam sobre as relações do tema com o fazer em
Enfermagem: como aqueles conteúdos são úteis para pensar a futura
atuação? De que modo, na atuação como enfermeiros e enfermeiras,
poderão se apropriar daqueles conteúdos apresentados? Aqui deve-se
abrir espaço tanto para as relações diretas, como também para os
aspectos que não encontram, necessariamente, uma aplicação tão
evidente.  
Outro exemplo, a partir da minha experiência docente: nas minhas
disciplinas de Psicologia, estudamos algumas teorias psicológicas, como
a psicanálise. Oriento os/as alunos/as, quando apresentam um
seminário sobre esse tema, por exemplo, que nem sempre podemos
estabelecer uma relação direta entre a psicanálise e o fazer em
Enfermagem. Alguns conceitos podem nos ajudar, outros não possuem
a mesma ressonância. No entanto, algumas contribuições são evidentes. 
No espaço do seminário, então, os/as estudantes devem fazer essas
reflexões, o que permite que também se posicionem de modo crítico
em relação ao tema, não apenas reforçando a sua importância, mas
também pondo em destaque as lacunas existentes. Como veremos mais
adiante, o posicionamento crítico pode ser, em alguns casos, um
quesito considerado na avaliação do seminário. Isso costuma 
ser trazido nas conclusões do seminário. 
 
29
Passo 1: A construção
 do roteiro
Ao final da conclusão, o grupo deve apresentar as principais
referências utilizadas na confecção da apresentação. Se você já
aprendeu alguma norma para a organização das referências, a ABNT
(Associação Brasileira de Normas Técnicas), por exemplo, pode utilizá-
la, padronizando o modo de referir os materiais empregados. Caso
ainda não tenha aprendido, verifique a orientação do/a docente em
relação a esse aspecto. Em minha experiência, costumo exigir essa
padronização apenas quando os estudantes já passaram pela disciplina
de Metodologia Científica. 
É sempre bem visto que os/as estudantes que apresentaram o
seminário possam fazer indicações à turma, caso alguém queira se
aprofundar 
no 
tema. 
Assim, 
podem 
indicar 
algumas 
leituras
fundamentais ou então séries e filmes, construindo pontes entre o
conhecimento apresentado e o processo mais amplo de formação.
Essas referências, para além do que é formalizado em termos de livros
e artigos, por exemplo, contribuem para que o tema continue a ser
pesquisado. 
Por fim, no roteiro, é importante que haja a indicação dos/as
estudantes que serão responsáveis por cada parte ou por cada
conteúdo. Embora o trabalho seja de todo o grupo, e todo o grupo
responda pelo seminário, essa divisão de responsabilidades é
importante para otimizar o tempo e engajar todos os membros. Todos
esses membros devem participar ativamente dessa elaboração. 
Sumarizamos, na figura a seguir, as principais recomendações para a
construção do roteiro. Posteriormente, em outra figura, apresenta-
mos um modelo de roteiro que poderá ser personalizado de 
acordo com as suas necessidades. 
30
Recomendações para 
a construção do roteiro
 
Certifique-se de delimitar,
com precisão, o tema do
seminário; não fuja ao tema.
Represente em tópicos ou
com palavras-chave a
sequência dos elementos que
serão apresentados no
seminário.
Organize o seminário em:
dados de identificação,
sumário, introdução,
desenvolvimento e
conclusão. 
Liste as principais referências
utilizadas ou que serão lidas
para o desenvolvimento do
seminário. 
Liste as responsabilidades
de cada um dos membros
do grupo. 
31
Modelo de roteiro 
de um seminário
 
Identificação do seminário
Sumário do seminário
Introdução do seminário
Desenvolvimento do
seminário
Conclusão /
Conclusões /
Considerações finais
32
Passo 2: O tempo
Para preparar o seu seminário, você precisará saber, com exatidão,
qual o tempo disponível para a sua apresentação. Isso vai nortear toda
a sua preparação. Há muitas recomendações para isso. Alguns docentes
podem trabalhar com seminários curtos, de 10 minutos, por exemplo,
outros com seminários maiores, de 30 minutos, e até mesmo com
propostas mais longas, de uma hora. 
Isso vai depender de muitos fatores, entre eles, os objetivos de
aprendizagem a partir do seminário, o espaço que essa estratégia
ocupa na disciplina, o tipo de conteúdo, a quantidade de alunos e
grupos, a duração das aulas etc. Isso para reforçar que não existe um
único padrão ou um padrão melhor: então vamos precisar analisar caso
a caso.   
Particularmente, acredito que seminários mais longos, a partir de 30
minutos, permitem aos estudantes um espaço maior para que possam
organizar seus argumentos, desenvolver o pensamento e propor uma
organização que tenha começo, meio e fim. Mas isso se deve ao tipo
de conteúdo que ministro, ou seja, disciplinas de Psicologia que, em si,
devem ser acompanhadas não apenas de uma apropriação de
conteúdos, mas também do desenvolvimento de um posicionamento
crítico-reflexivo. Assim, sempre espero que os/as estudantes não
apenas apresentem conteúdos que estudaram, mas que se posicionem
diante 
dos 
mesmos, 
que 
tragam 
reflexões, 
questionamentos,
tensionamentos. Por isso, opto por trabalhar com seminários mais
longos, de 30 a 60 minutos. 
Veja, no seu caso, qual a orientação do/a docente!
33
Passo 2: O tempo
No caso do seminário ser em grupo, verifique qual a orientação do/a
docente em relação aos apresentadores. Isso porque, em alguns casos,
pode ser permitido, ou até recomendado, que apenas alguns membros
da equipe apresentem o seminário. Outras vezes, exige-se que todos
os membros falem ao menos uma parte. 
Costumo, em minha experiência, fomentar que todos/as participem
desse momento. Sempre temos estudantes mais tímidos, com mais
dificuldades de falar em público. O seminário é uma oportunidade de
treinar essa habilidade de falar em público em um ambiente seguro e
de aprendizagem, ou seja, em que a pessoa estará exposta diante de
professores e colegas que sabem a importância desse processo - e
que também estão passando pelo mesmo movimento. 
Caso todos os membros do grupo apresentem uma parte do seminário,
é importante cuidar para que haja certa uniformidade em relação à
distribuição de tempo entre os mesmos. Cada um deve possuir ao
menos um momento de fala, geralmente abordando um aspecto que
tenha mais facilidade, por exemplo, o que pode contribuir com a
execução da atividade. 
Outro aspecto: embora cada membro possa controlar o seu próprio
tempo de fala, o controle do tempo de duração do seminário compete
ao grupo. Assim, todos/as podem se ajudar e cuidar desse aspecto. Ou,
ainda, essa responsabilidade pode ser atribuída a um membro em
específico. Como proponho, esse controle é um aspecto importante,
inclusive, de ser avaliado, haja vista que pode revelar a organização do
grupo e o processo de preparação. 
34
Passo 2: O tempo
O/A docente também pode estipular um tempo mínimo e um tempo
máximo para o seminário, por exemplo, de 30 a 40 minutos, ou, então,
definir o tempo máximo ou mínimo de tolerância. Assim, por exemplo,
um seminário de 30 minutos pode ter, no mínimo, 25 minutos, e, no
máximo, 35. Isso, obviamente, vai depender da orientação de cada
docente. É sempre importante manter-se dentro do tempo estipulado.
Além de uma questão de organização, é também um respeito com o/a
docente e com os demais colegas. 
Também é importante se informar se a questão do tempo será avaliada
na composição da nota. Assim, apresentar em um tempo menor ou
maior que o recomendado pode fazer com que o seu grupo seja
penalizado na nota, de algum modo. 
Há muitas formas de organizar o tempo de uma apresentação. Você
pode fazer isso a partir, por exemplo, da quantidade de slides que vai
utilizar em sua apresentação. Se você possui 10 minutos para
apresentar, por exemplo, provavelmente não conseguirá projetar mais
de 10 ou 15 slides. Se fizer muitos slides, possivelmente passará do
tempo permitido ou então falará de modo acelerado, o que também
pode comprometer a qualidade geral do seu seminário. Se for
empregar slides, então, pode se organizar em relação à quantidade de
slides pelo tempo disponível. Recomendo, por exemplo, que cada slide
seja apresentado em um ou dois minutos - obviamente dependendo da
quantidade de informações do slide. Um slide de título ou de
referências, por exemplo, é projetado rapidamente, em alguns
segundos. Slides com conteúdos que precisam ser explicados 
em detalhes levarão mais tempo para serem apresentados. 
35
Passo 2: O tempo
Outra estratégia para organizar o tempo é, antes de apresentar, fazer
uma espécie de ensaio. Você pode fazer um ensaio geral, já com os
slides finalizados, a fim de dimensionar o tempo de apresentação de
cada slide e de cada conteúdo. A partir disso, poderá realizar ajustes, a
fim de se situar melhor diante do tempo disponível. Pode excluir ou
modificar alguns slides, bem como preparar melhor a sua fala, sendo
mais objetivo/a, por exemplo.  
Ensaiar a apresentação também é uma boa estratégia para que você
esteja mais tranquilo/a e preparado/a. Quanto mais você se preparar,
menos ansiogênica será a experiência do seminário. Ensaie quantas
vezes forem necessárias até você se sentir seguro/a. Com o tempo,
você vai precisar de menos ensaios, pois terá mais segurança.  
Os ensaios também podem ser importantes para verificar a interação
entre os membros, no caso de um seminário em grupo. É importante
que todos/as estejam alinhados/as, seguros/as e que, principalmente,
não estejam preparados/as apenas em relação a um conteúdo, mas em
relação a todo o seminário. No ensaio, os membros também podem
trocar informações e orientações, um ajudando o outro diante das
dificuldades que podem surgir. Na maioria das vezes, um seminário em
grupo é avaliado não em relação ao desempenho individual de seus
membros, mas ao desempenho do grupo. Assim, todos são igualmente
responsáveis e devem se engajar na tarefa. E controlar o tempo é uma
responsabilidade de todos/as, como já mencionamos. 
Vocês também podem fazer uso de cronômetros e placas com
indicação de tempo. Na figura a seguir, sumarizamos essas recomen-
dações. Posteriormente, no Passo 3, passaremos à organi-
zação do conteúdo do seminário. 
36
Recomendações para
a organização do
tempo
37
Dimensione a quantidade
de slides em função do
tempo disponível para o
seminário. 
Certifique-se se e de que
modo a questão do tempo
será considerada na
avaliação do seminário. 
Treine várias vezes a
apresentação, tanto sozinho/a
como em grupo; peça
feedbacks desses/as
expectadores/as.
Certifique-se do tempo
disponível para a
apresentação: há um tempo
mínimo ou máximo? 
Qual membro irá se
responsabilizar por controlar
o tempo no dia da
apresentação? 
Passo 3: O conteúdo
Outra questão importantíssima na preparação de um seminário é o
conteúdo. Isso porque um seminário realizado dentro do tempo e bem
apresentado, se não tiver conteúdo adequado, não será um bom
seminário. Para isso, a minha recomendação é: estude, pesquise,
prepare-se!
Em alguns casos, os/as docentes compartilham com os/as estudantes
textos recomendados e que devem ser abordados na apresentação.
Outras vezes, abre-se a possibilidade de que esse conteúdo seja
pesquisado pelos/as estudantes. 
Independentemente da recomendação, é sempre oportuno que você
se aprofunde na temática que vai apresentar. Leia os textos da
disciplina, os sugeridos pelo/a professor/a, além de outros materiais
que encontrar em suas pesquisas. Todos esses conteúdos formarão o
seu repertório em relação ao tema. Em todo esse processo tome notas,
reúna informações, destaque pontos principais, faça perguntas,
conheça mais profundamente o que pretende abordar. 
Ainda que não vá empregar todas essas informações no espaço do
seminário, esteja preparado/a para responder a questionamentos que
possam surgir no momento da apresentação: mostre o seu repertório,
revele que se engajou, que se preparou. Com certeza, isso passará uma
boa impressão para quem estiver assistindo e ampliará os seus
conhecimentos em relação ao tema. Em outro momento oportuno,
esses conhecimentos também poderão ser novamente empregados.
38
Passo 3: O conteúdo
Quando o/a docente recomendar que os estudantes façam as
pesquisas que comporão o seminário, organize-se para que essas
buscas sejam realizadas tanto individualmente como em grupo. Isso
porque esses dois momentos podem trazer informações distintas e
mesmo revelar níveis diferentes de aprofundamento. Em grupo, pode
haver apoio nas buscas e alguns aspectos aprofundados. Mas, em sua
pesquisa individual, você pode acessar alguns conteúdos com mais
tempo, trazendo incrementos para o seminário. 
O mais importante, como salientado, é que você e seu grupo possam
revelar domínio do conteúdo que estão compartilhando no seminário. E
isso vai ser atingido a partir da leitura, da pesquisa e do estudo.
Quanto mais você pesquisar e ler sobre um tema, maior será o seu
repertório, ampliando o seu domínio a respeito do que se propôs a
apresentar. Como costumo dizer aos meus alunos, no momento do
seminário, você deve ser a pessoa mais gabaritada para falar daquele
assunto, pois estudou, aprofundou-se, pesquisou e se preparou para
aquela fala. 
Obviamente, alguns conteúdos podem ser mais desafiadores que
outros. Nesses casos, é importante adensar o seu processo de estudo.
Você pode e deve contar com a colaboração de sua equipe e também
do/a professor/a. Nesse caso, o/a professor/a atuará como mediador/a
e facilitador/a. Embora esse/a professor/a possa se colocar à sua
disposição 
para 
esclarecimento 
de 
dúvidas, 
também 
esteja
preparado/a para essa conversa, ou seja, é importante que você
estude, não buscando no/a professor/a apenas uma resposta, mas
podendo discutir, debater, mostrar o seu posicionamento. Com 
certeza, você amadurecerá muito se desenvolver essa 
postura na preparação do seminário. 
39
Passo 3: O conteúdo
Mas, onde realizar as suas pesquisas ou buscas para os seminários?
Os/As docentes podem disponibilizar os textos que deverão ser
abordados nos seminários, fazer indicações de leituras, ou, ainda, não 
 recomendar leituras específicas, deixando os/as estudantes com maior
autonomia nesse processo. Independentemente do caso, recomendo
que possa fazer suas pesquisas com bastante rigor e ampliar seus
conhecimentos sobre o tema. 
Você deve fazer isso a partir de pesquisas em fontes confiáveis,
seguras. Em tempos de fake news, sempre é importante checar as
informações e recuperar suas fontes. Mesmo quando for utilizar
reportagens e matérias em jornais e revistas, busque por veículos
prestigiados e reconhecidos em seus segmentos. 
Para buscas em fontes científicas, pode usar sites confiáveis, como o
Google Acadêmico 
(https://scholar.google.com.br/scholar?q=), 
sites
oficiais de instituições (como da Organização Mundial da Saúde, do
Ministério da Saúde, da FIOCRUZ, do Instituto Butantã) e bases de
dados 
contendo 
artigos 
científicos, 
como 
SciELO 
Brasil
(https://www.scielo.br/), PsycINFO (https://psycnet.apa.org/home), ou
mesmo banco de teses de doutorado e dissertações de mestrado,
como o organizado a partir dos programas de pós-graduação da
Universidade 
de 
São 
Paulo, 
o 
Banco 
de 
Teses 
da 
USP
(https://www.teses.usp.br/). Essas são apenas algumas sugestões!
Obviamente, essas bases podem variar de acordo com a sua área de
atuação. Se tiver dúvidas, pode pedir recomendações ao/à seu/ua
professor/a em função do campo de interesse, da disciplina ou 
mesmo do conteúdo a ser trabalhado.  
10
40
Passo 3: O conteúdo
Outra recomendação importante em relação ao conteúdo é não se
basear em matérias disponíveis em sites não oficiais, que circulam em
veículos não reconhecidos, que tragam informações vagas e, até
mesmo, erradas. Assim, recomendo que não façam buscas em blogs ou
mesmo diretamente no Google, haja vista que você pode ser
conduzido/a a sites que não são confiáveis.  
Também é importante ter um olhar crítico a vídeos disponíveis em
diferentes plataformas, como o YouTube, haja vista que nem todos
esses materiais passam por uma curadoria científica. Às vezes, podem
até ser materiais desenvolvidos por pessoas com formação adequada e
conhecidas do grande público ou em seus nichos, mas é sempre
importante ter um olhar crítico. Se tiver dúvidas sobre a veracidade
desses materiais, pode entrar em contato com o/a um/a professor/a e
pedir uma orientação. 
Com o tempo e a sua experiência, diferenciar materiais adequados e
inadequados será uma tarefa cada vez mais fácil. Enquanto isso,
dedique-se àquilo que é consagrado na literatura, ou seja, às fontes
científicas oficiais. Elas é que deverão ser compartilhadas em seus
seminários.
Além disso, essas fontes deverão ser trazidas em seus slides. Lembre-
se sempre de atribuir créditos aos autores e às entidades que
produziram os materiais que você utilizou. Isso pode ser feito nos slides
ao longo da sua apresentação, por exemplo, e também na lista de
referências utilizadas, que, geralmente, fica ao final da apresentação.  
41
Passo 3: O conteúdo
Em relação a essas fontes e referências, compartilho algumas sugestões
importantes. Sempre busque informações sobre esses/as autores/as.
Alguns podem ser referências em sua área ou na disciplina, então é
importante ter conhecimentos, como, por exemplo, a forma correta de
pronunciar o nome e o sobrenome desse/a autor/a, bem como
informações biográficas, como formação e contribuições para a
área/disciplina/tema. Conhecer as suas principais ideias também é
recomendado. 
Em estudos com mais de um/a autor/a, sempre mencione o nome do/a
primeiro/a autor/a, referindo-se aos demais como colaboradores/as.
Isso é importante para que quem estiver assistindo não tenha a
impressão de ser um texto/artigo produzido por um/a único/a autor/a. 
Busque saber qual o padrão com que esse/a autor/a é mencionado, se
pelo nome ou pelo sobrenome, por exemplo. Na maioria das vezes,
temos por padrão nos referir a esses/as estudiosos/as pelo sobrenome.
É o caso, por exemplo, de Sigmund Freud, pioneiro da psicanálise. Ao
nos referirmos a esse autor, geralmente falamos "Freud", seu
sobrenome, e não "Sigmund". Em um seminário, diríamos: "Segundo
Freud, a psicanálise...", e não "Segundo Sigmund....". Mas verifique cada
caso, adequando-se ao modo como predominantemente ocorre essa
menção. 
Em relação à organização dos slides, para citar o trabalho de um/a
autor, geralmente, usamos o padrão "autor/data". Ou seja, utilize o
sobrenome do/a autor e a data da publicação (ano). Você também
pode citar essa informação no rodapé do slide, em fonte menor. 
42
Passo 3: O conteúdo
Em um ou mais slides, ao final, traga as referências completas desses
estudos mencionados. Sugiro incluir apenas as referências efetivamente
citadas na apresentação. Você pode seguir diferentes padrões. Se o/a
docente não fizer recomendações em relação a isso, utilize a ABNT.  
Outra questão importante em relação ao conteúdo do seminário é a
possibilidade de desenvolvimento de algum material, para além dos
slides. Frequentemente, os/as docentes exigem apenas slides, mas
podem ver com bons olhos a elaboração de materiais complementares
como vídeos ou até mesmo cartilhas, infográficos, guias de leitura,
entre outros. Se o seu grupo tiver interesse e disponibilidade, pode se
dedicar a essa preparação. 
Nesse caso, as mesmas recomendações quanto ao conteúdo dos slides
continuam válidas para os conteúdos dessas mídias. Se for elaborar um
vídeo, por exemplo, há que se cuidar do conteúdo a partir da
elaboração de um roteiro contendo as partes desse material, como ele
será estruturado, quais imagens serão empregadas, quais elementos, o
programa, as fontes consultadas, os possíveis direitos autorais de
imagens e músicas, entre outros. Ao final do livro, trago uma lista com
sugestões de mídias e aplicativos que podem ser úteis.  
Particularmente, considero sempre bem-vinda a possibilidade de novos
recursos, 
desenvolvidos 
pelos/as 
próprios/as 
estudantes 
e
complementares ao seminário. Mas esses recursos devem estar
integrados e em diálogo com o seminário. Assim, um vídeo produzido
deve ser inserido no seminário, e não apresentado de modo
independente. A mesma recomendação vale para guias, infográfi-
cos etc. 
43
Passo 3: O conteúdo
Os vídeos podem ser desenvolvidos em formato de animações, podem
conter informações sumarizadas sobre o assunto, contribuindo para a
fixação do conteúdo. Aqui estamos falando tanto de conteúdo quanto
de forma, nosso próximo tópico neste capítulo. 
Outra possibilidade é a veiculação de pequenas cenas desenvolvidas
pelos/as próprios/as estudantes, que são situações sempre ricas e nas
quais diferentes competências e habilidades podem ser compartilhadas.
É sempre um aprendizado (e um prazer) conhecer como os/as
estudantes se posicionam, os recursos que trazem em suas formações
e que nem sempre podemos acompanhar durante a graduação. As
habilidades artísticas deveriam ser muito mais fomentadas na formação
como um todo. No caso da universidade, isso fica mais restrito às
carreiras de arte ou, ainda, a algumas áreas de ciências humanas. 
Também considero essa experiência rica pela possibilidade de
emprego de diferentes linguagens sobre um determinado tema, o que
pode contribuir, por exemplo, para a comunicação com diferentes
públicos. É importante, como temos salientado aqui, cuidar desse
conteúdo!
É importante também considerar o espaço que o vídeo terá no
seminário. Recomendo que não seja um tempo muito longo. Isso
também vai depender do tempo total de seminário. Se o seminário tiver
a duração de 15 minutos, por exemplo, recomendo que o vídeo não
tenha mais de três minutos. O vídeo também deve ser produzido
pensando nos elementos estéticos, abordados ainda neste capítulo. 
44
Passo 3: O conteúdo
Por fim, verifique com o/a docente responsável se, junto com a
apresentação do seminário, o grupo deve entregar um trabalho escrito.
Muitas vezes, essa é uma exigência em algumas disciplinas. Esse
trabalho escrito também pode ter diferentes formas: como um roteiro
da apresentação, como uma transposição dos slides para o texto
escrito ou, ainda, como um texto independente do seminário, mas
sobre o mesmo tema. Verifique se há essa exigência no caso do seu
seminário. Lembre-se: cada docente/disciplina pode fazer diferentes
exigências, nem sempre há um padrão!
Particularmente, não faço esse tipo de exigência aos estudantes em
minhas disciplinas, já reconhecendo que, pela sua complexidade, o
seminário possui muitas potencialidades em termos de aprendizado e
de avaliação desse processo, dispensando o texto escrito, que pode
ser exigido em outro momento ou como uma outra avaliação, com
outro objetivo. Se o seminário for trabalhado do modo como sugerido
no 
presente 
livro, 
ampliam-se, 
significativamente, 
as 
suas
potencialidades no processo de ensino e aprendizado, podendo essa
estratégia ser empregada sem a necessidade de outros recursos
complementares. 
Compartilhamos, 
a 
seguir, 
uma 
figura 
que 
sumariza 
essas
recomendações em relação ao conteúdo. Posteriormente, no Passo 4,
passaremos às questões de forma!
45
Recomendações para
a organização do
conteúdo
46
Leia todos os textos
indicados para o seminário,
listando seus pontos
principais. 
Se tiver dúvidas sobre o
conteúdo, entre em contato
com o/a docente durante a
elaboração do seminário. 
Faça buscas por materiais
científicos, acesse sites
institucionais seguros e
fontes confiáveis. 
Estude esses materiais
individualmente e também
em grupo, discutindo seus
pontos principais. 
Assegure-se da qualidade dos
materiais empregados no
seminário e da adequação das
informações presentes na
apresentação. 
Passo 4: A forma
Depois que cuidamos de aspectos como o conteúdo e a sua
organização, é importante nos dedicarmos a um fator fundamental em
um seminário: a forma! 
Como apresentamos anteriormente, nem sempre um seminário conta
com o apoio de slides ou de outro recurso visual. Pode ocorrer, por
exemplo, em formato de apresentação exclusivamente oral. Mas, na
maioria das vezes, os seminários ocorrem com o apoio de algum
recurso audiovisual. Os chamados slides, nesse sentido, acabam sendo
um recurso de fácil domínio e largamente empregado em diversos
contextos. 
Antes de nos atermos às possibilidades visuais dos slides, é importante
discutirmos a sua função em um seminário. Costumo explicar que os
slides são uma espécie de guia, e não necessariamente o recurso
principal. São elementos que nos apoiam, mas que não equivalem,
sozinhos, ao seminário. Assim, são elementos que devem caminhar
junto com a apresentação, e não como sendo a própria apresentação. 
Slides bem feitos, organizados e adequados, sem uma apresentação
oral correta, acabam não configurando um bom seminário. O oposto
também é verdadeiro: uma boa apresentação oral com slides
desorganizados ou mal configurados podem levá-lo/a a um seminário
não tão exitoso. Então, é importante cuidar desses dois elementos
essenciais para um bom seminário. 
Em linhas gerais, os slides precisam ser construídos com informações
corretas, de modo organizado e esteticamente atrativo. 
47
Passo 4: A forma
Como já discutimos, os conteúdos devem estar corretos. Isso significa
que as informações devem ser precisas, que as fontes devem ser
seguras e estar referidas, sem distorções, fragmentações e imprecisões.
De igual monta, faz-se necessário cuidar minuciosamente da revisão de
Língua Portuguesa, a fim de que não haja erros nos slides em termos
de escrita, ortografia, concordância, emprego de vírgula e organização
dos períodos e das frases, bem como de possíveis erros de digitação
que podem ter passado despercebidos em uma primeira leitura.
Todos/as nós estamos sujeitos a esses equívocos. Realizar uma leitura
final, atentando-se para esses aspectos, é uma ação necessária!
Os slides precisam estar organizados. Isso significa, entre outros, que
deve haver uma sequência lógica entre os slides, primando pela coesão
na transição de um slide a outro ou de um conteúdo a outro. Quando
escrevemos um texto, preocupamo-nos com os elementos coesivos, ou
seja, com os elementos que fazem a "costura" entre um período e
outro. O mesmo princípio se aplica à construção dos seus slides. Cuide
sempre da transição entre os mesmos, a fim de que não haja rupturas
ou descontinuidades que podem comprometer a compreensão.  
A sequência lógica pode ser pensada tanto em termos de uma
cronologia de eventos que serão apresentados, de uma sucessão de
fatos e experiências, como em termos de uma estrutura que parte,
geralmente, do mais simples para o mais complexo e do mais geral
para o mais específico. Isso significa que você deve, ao máximo,
organizar essa sequência de modo didático. Essa sequência deve fazer
sentido, ou seja, precisa se ancorar na realidade e no modo como as
pessoas podem, de modo mais fácil, compreender os conteúdos
apresentados. 
48
Passo 4: A forma
Ainda em termos da forma, é fundamental cuidar dos aspectos
estéticos. Aqui podemos abarcar diversos elementos, como o design, a
escolha da fonte (tipo e tamanho), os recursos de destaque de algum
aspecto do texto, elementos de animação, as cores empregadas, as
formas, enfim, uma infinidade de recursos. 
Quando pensamos na estrutura de slides, mais tradicional, podemos
usar recursos, por exemplo, do Power Point. Você também pode
organizar os seus slides a partir do Canva, que possui diversos
recursos gratuitos e com uma linguagem acessível e bastante
contemporânea. Pode usar, ainda, outras plataformas e aplicativos que
podem oferecer uma gama quase infinita de recursos. Novos aplicativos
estão sempre sendo criados e você pode se atualizar constantemente.
Assim, com um pouco de criatividade e informação, você pode criar
uma apresentação atrativa e adequada à sua finalidade. Você pode
explorar 
essas 
diversas 
possibilidades 
recorrendo 
a 
outras
apresentações, vendo modelos em outros seminários, conhecendo mais
a fundo os aplicativos existentes e suas funcionalidades. 
Mas, mesmo com todos esses recursos disponíveis, é importante saber
utilizar 
esses 
recursos. 
Assim, 
é 
importante 
que 
você 
não
sobrecarregue seus slides com informações, imagens e cores, por
exemplo. Esses elementos precisam estar em harmonia. O Canva, por
exemplo, permite diversas sugestões que combinam cores e
orientações, ajudando nesse processo. É imprescindível que seus slides
não possuam excesso de texto, que as fontes sejam visíveis, podendo
ser lidas a uma boa distância (pense, por exemplo, no tamanho da sua
sala de aula e na distância da última carteira até a lousa de projeção),
que as cores não causem confusão ou "embaralhem" as 
informações informações nos slides. 
49
Passo 4: A forma
Outro aspecto importante é cuidar para que os slides não tenham
excesso de texto. Isso ocorre, muitas vezes, quando os/as estudantes
transpõem para os slides partes dos textos que foram consultados para
a elaboração da apresentação. Sempre que você for transpor trechos,
é importante fazer ajustes. Recomendo que você utilize cópias literais
dos trechos apenas quando se tratarem de frases muito importantes,
de citações realmente relevantes para o contexto da sua apresentação. 
Do contrário, a recomendação é para que você busque sempre
organizar o texto para que ele seja mais simples, direto e objetivo.
Lembre-se que os slides não são o seu trabalho escrito, em si, mas um
guia para acompanhá-lo/a durante a sua explanação. Você pode fazer
uso de diferentes recursos, como esquemas, tópicos, figuras e demais
representações imagéticas que tornem a sua apresentação mais fluida,
esteticamente mais atraente e que possa ser acompanhada pelos/as
seus/uas interlocutores/as sem quaisquer dificuldades. Mesmo que
esteja abordando conceitos ou ideias consideradas complexas, tente
depurá-las em uma representação mais simples, mais palatável. Com
certeza, seus/uas interlocutores/as ficarão mais interessados/as na sua
apresentação se você privilegiar modos menos complexos e mais
imagéticos. 
Muitos/as estudantes acabam incluindo grande quantidade de texto em
seus slides pelo receio de se esquecerem de determinadas informações
durante a apresentação. Lembre-se de que os slides devem ser um
guia, compilando as informações mais importantes que serão mostradas
para 
os/as 
interlocutores/as 
que 
estiverem 
assistindo 
à 
sua
apresentação. Você pode levar consigo anotações para que se 
lembre de tudo o que preparou para falar, mas vamos
abordar isso mais detidamente no decorrer deste livro.
50
Passo 4: A forma
Sempre que for utilizar imagens, é importante verificar se elas estão em
sua melhor resolução e se as pessoas conseguirão visualizá-las na maior
distância no espaço físico da sua apresentação, ou seja: a imagem deve
ser visível ao público que estiver mais distante da projeção, em uma
sala de aula, por exemplo. No caso de uma apresentação remota,
transmitida on-line, deve verificar também a resolução, haja vista que
pode haver distorções que impedirão a melhor visualização. 
Também é importante que você verifique as fontes dessa imagens, se
há algum impedimento legal para que elas possam ser trazidas em seu
seminário, se há alguma recomendação específica, entre outros. Dê
preferência para imagens que podem ser acessadas a partir de
repositórios gratuitos. E sempre atribua os devidos créditos às imagens.
Você pode fazer isso no rodapé do slide em que a imagem estiver
presente. Se a imagem estiver presente em algum site, pode informar o
link de acesso.  
Tome cuidado com mapas e esquemas com textos muito pequenos ou
com fontes em cores de difícil visualização. Há casos em que pode
haver certo constrangimento em sua apresentação caso nem mesmo
o/a apresentador/a consiga enxergar as informações e compartilhá-las
com os/as interlocutores/as. Aqui um teste pode ser recomendado,
pois pode haver distorções em relação ao que foi planejado na tela do
seu computador para ser projetado em outra tela: se possível, faça a
visualização prévia dos seus slides, a fim de que possa haver tempo
hábil para ajustes em relação a esses aspectos mais formais do seu
seminário. 
A seguir, sumarizamos essas recomendações. No próximo
capítulo, vamos tratar da apresentação do seminário. 
51
Recomendações
quanto à forma
52
Utilize pouco texto e
priorize imagens, figuras e
diagramas explicativos.
No caso de slides, por
exemplo, verifique o
tamanho e a cor da fonte,
permitindo uma visualização
adequada.
Os seus slides devem ser um
guia orientador, algo que o/a
apoie no seminário e também
permita ao público
acompanhá-lo.
Certifique-se dos recursos
audiovisuais disponíveis
para o seu seminário.
Revise minuciosamente a sua
apresentação em termos da
forma.
Capítulo 3
A apresentação
do seminário
A apresentação do
seminário
Até agora falamos da preparação do seu seminário, ou seja, de tudo o
que você pode fazer antes da sua apresentação. Falamos sobre as
pesquisas que você precisa realizar, o modo como pode organizar o
conteúdo e todos os aspectos formais envolvidos na preparação dos
seus slides. E é chegada a hora de compartilhar o resultado de todo
esse processo! Mais adiante, vamos abordar as questões emocionais
envolvidas em uma apresentação, pois, geralmente, todos nós
podemos nos sentir mais ansiosos diante dessa tarefa. Mas, agora,
vamos compartilhar algumas recomendações para a sua apresentação,
dando seguimento às sugestões já referidas anteriormente.
O ato de falar em público ou de fazer uma apresentação oral para um
determinado público, para uma plateia, por exemplo, não é algo natural
para a maioria das pessoas. Nessas situações podemos nos sentir
expostos/as, pois a atenção das pessoas está voltada a nós e ao que
estamos falando. Como estamos sendo mais observados/as, naquele
momento, isso pode ser ameaçador. Isso porque nem sempre lidamos
da melhor maneira possível com o julgamento do outro, com o olhar do
outro, e isso se refere não apenas a/aos nossos/as colegas que
assistirão ao seminário, mas também em relação a professores/as ou
pessoas mais experientes que estarão presentes. Se estivermos sendo
avaliados pela atividade, a ansiedade pode até aumentar. 
É sempre importante retomar que um seminário não é apenas aquilo
que está sendo apresentado a um público em um dado momento.
Embora quem está assistindo não necessariamente conheça o modo
como 
um 
seminário 
foi 
preparado, 
deve-se 
retomar 
que 
a
apresentação é um dos momentos de um seminário. Ou seja,  
toda a preparação anterior é tão essencial como a 
apresentação em si. 
54
A apresentação do
seminário
Isso pode ser útil para que você se dedique em todas as etapas de
elaboração de um seminário. Como temos defendido aqui neste livro,
quanto mais você estiver preparado/a e quanto mais estiver
engajado/a na confecção dos seus slides, por exemplo, mais se sentirá
seguro/a na hora da apresentação. Isso significa que a apresentação é
o momento que coroa todo um processo desenvolvido. 
Em todas as áreas de atuação, a comunicação é uma competência
importante. Isso equivale a dizer que quanto mais investirmos em uma
comunicação adequada, mais poderemos ter bons resultados. Uma boa
comunicação em equipe permite que as pessoas trabalhem de modo
mais coeso, dedicando-se ao processo e engajando-se em torno dos
resultados esperados. Uma boa comunicação entre um profissional de
saúde e um cliente pode garantir uma correta orientação, produzindo
os desfechos almejados. Uma boa comunicação entre professor/a e
aluno/a pode permitir que dúvidas sejam sanadas adequadamente, que
haja o incentivo, a orientação, o feedback e o acompanhamento de
todo o processo de ensino e aprendizagem. 
Em todas as áreas, comunicar-se bem será sempre uma competência
importante. E uma das formas de desenvolvermos essa competência é
apresentando seminários, expondo-nos a esse estímulo que, em um
primeiro momento, pode ser muito difícil. 
Ainda que você não vá se dedicar especificamente a uma área de
comunicação em sua profissão, poderá participar de entrevistas,
poderá ser convidado/a a ministrar uma palestra, um treinamento, a
conversar com uma equipe, enfim, todas essas atividades que 
podem ser bem próximas da apresentação de um 
seminário.  
55
A apresentação do
seminário
Nos nossos primeiros seminários (eu já compartilhei a minha experiência
pessoal aqui, inclusive), poderemos ficar mais inseguros/as, tendo
algumas dificuldades. Mas, à medida que você for se expondo a essas
situações, construirá uma memória sobre esses momentos, o que pode
ser útil diante de um novo seminário. Sempre aprendemos ao
apresentar um seminário. Podemos aprender a partir da nossa própria
experiência, a partir da experiência do outro, dos feedbacks que
vamos recebendo, das críticas, das sugestões e também dos elogios.
Tudo isso contribui para a construção de um repertório pessoal que
nos ajuda a encarar novas situações de apresentação sempre com mais
experiência, com mais maturidade. 
Gosto sempre de convidar os/as estudantes a compararem seus
desempenhos nos primeiros seminários que apresentaram, assim que
chegaram à Universidade, com aqueles do final do curso, depois de
quatro ou cinco anos que fizeram a transição para o ensino superior. Se
esse processo for gravado, por exemplo, você, provavelmente, ficará
impressionado/o. Isso porque temos uma capacidade muito grande de
aprender com as experiências, mesmo quando não nos dedicamos
especificamente a esse processo. Vamos aprendendo ao observar, ao
nos aproximarmos das pessoas, ao apresentarmos nossos seminários,
ao lecionarmos alguma aula (no caso de cursos de licenciatura, por
exemplo), nos estágios, enfim: todas essas situações nos ajudam a
compor o nosso repertório para apresentarmos cada vez melhor um
seminário. 
Então, caso você tenha tido experiências não tão exitosas em seus
primeiros seminários, lembre-se sempre de continuar, perseverar.
O aprendizado é construído continuamente. 
56
A apresentação do
seminário
Agora, passemos a dicas mais pontuais em relação à apresentação.
Costumo sempre dizer aos/às meus/inhas alunos/as que, naquele
seminário, você e seu grupo são as pessoas que mais possuem
conhecimento sobre o que será falado. Ainda que haja um/a
professor/a acompanhando o seminário, ele/a não necessariamente
conhece o modo como os conteúdos daquela apresentação foram
organizados, tudo o que foi lido, todo o processo anterior até o
momento daquele compartilhamento. Então, esteja seguro/a do seu
domínio sobre esse processo! 
Embora, aqui, não estejamos em um curso de oratória, podemos treinar
determinadas competências que nos ajudam na hora de uma
apresentação oral. Costumo dar algumas dicas a partir da minha
experiência, tanto como quem já apresentou vários seminários como
quem já acompanhou diversas apresentações de alunos/as, sobre
temas variados e em diferentes momentos da formação desses/as
estudantes. 
Por mais que possa parecer amedrontador, sobretudo no início, tente
olhar para as pessoas que estão assistindo à sua apresentação. Quando
você está muito tímido/a e se volta para baixo, frequentemente acaba
não olhando para as pessoas. Nessa postura, você está voltado
essencialmente para si, perdendo a possibilidade de se comunicar com
o seu público. Quando você procede desse modo, acaba não se
atentando aos movimentos do seu ambiente e pode perder a conexão
com as pessoas que estão ali. Lembre-se: o seminário não existe para
que você demonstre seus conhecimentos, mas para que eles sejam
partilhados com as demais pessoas. Tente olhar para esse público. 
Muitas dessas pessoas estão ali torcendo por você!
57
A apresentação do
seminário
Como escrevi anteriormente, você não deve transpor para os slides
"todas" as informações que você irá compartilhar com no seu seminário.
Os seus slides são um guia, para você e para quem estiver assistindo,
mas não um roteiro contendo todas as suas falas. Obviamente que
você pode se sentir mais seguro/a se estiver com alguma anotação em
suas mãos, a fim de que possa consultá-la, se preciso. 
O que a minha experiência tem me mostrado? Quando as pessoas
estão bem preparadas, quando estudaram bastante e possuem uma
memória sobre o que será apresentado, inclusive em relação ao
conteúdo dos slides e sua sequência, essas anotações acabam, muitas
vezes, não sendo necessárias. Muitos/as estudantes relatam que, até
mesmo, esqueceram-se de recorrer às anotações, pois acabaram se
lembrando de tudo o que precisaram falar. Mas, se você considera
importante ter com você essas notas, tudo bem!
O que pode ocorrer, como efeito, é que se você levar uma série de
notas, pode acabar se confundindo e perdendo a noção da
apresentação. Isso porque o guia da sua apresentação está contido nos
slides. Se você possui como guia os slides, teoricamente, não precisa
de outro ponto de ancoragem (no caso, as anotações). Então, tome
cuidado para não se confundir e para não ter "dois guias", o que pode
gerar confusões. Já pude acompanhar muitos/as alunos/as que se
"perderam" em meio a essas anotações, sendo que o que era preciso
ser dito estava no slide projetado atrás desses/as estudantes.  
Disso decorre uma orientação que pode ser muito útil: você precisa 
se relacionar com os seus slides. Você precisa interagir com 
seus slides!
58
A apresentação do
seminário
Isso significa que os slides não são apenas um guia, nem apenas um
aspecto meramente estético a acompanhar a sua fala. Frequentemente,
convido os/as estudantes a treinarem essa aproximação com os slides,
o que pode se dar, por exemplo, substituindo as anotações pelos...
slides! Ao invés de você procurar informações nas anotações, pode se
remeter aos slides. Pode fazer apontamentos, localizar determinados
aspectos nos slides que estão sendo projetados, ler trechos, enfim,
interagir com esse elemento. Isso vai tornar a sua apresentação muito
mais dinâmica e os slides cumprirão uma importante função, sendo seu
apoio, dando-lhe maior segurança e confiança. 
Outra recomendação: embora você possa ler algumas informações
contidas nos slides, sobretudo quando há aspectos de difícil
memorização, como dados, ou mesmo quando você vai ler uma frase
exatamente como uma pessoa a escreveu ou afirmou (ipsis litteris, tal
como escrito), tente, ao máximo, não ler todo o conteúdo dos slides.
Muitos/as estudantes (e até pessoas mais experientes, como
professores/as) acabam não fazendo uma apresentação, mas uma
leitura de slides. Isso costuma ser bastante desagradável para quem
está assistindo, dando a impressão de que a pessoa está insegura ou
que não está devidamente preparada para a atividade. 
Costumo fazer a seguinte comparação: quando somos estudantes,
geralmente não vemos com bons olhos os/as professores/as que,
basicamente, "leem slides". Do mesmo modo, quando somos o público
ou representamos uma plateia, essa sensação se repete. Sendo assim,
precisamos nos esforçar para não reproduzirmos esse movimento em
nossos seminários. 
59
A apresentação do
seminário
E no dia da apresentação? Aqui, novamente, compartilho mais dicas.
Como tenho afirmado, é importante que toda apresentação seja bem
preparada. Esse tempo de elaboração e de planejamento será
fundamental para que você possa se sentir mais seguro/a e para que
possa antever quaisquer tipos de problemas. Investir em planejamento -
e com antecedência - é uma estratégia importante para garantir um
bom resultado. 
Obviamente, sabemos que nem sempre os/as estudantes conseguem
realizar esse planejamento com tanta antecedência, haja vista que,
frequentemente, você não possuirá apenas este trabalho para fazer e
não apenas uma disciplina. Assim, o seminário deverá ser organizado
concorrendo com outras atividades. A depender do período, pode
concorrer com outras avaliações, o que pode diminuir substancialmente
o seu tempo para poder se dedicar a este trabalho. É pensando
justamente nesse cenário que o planejamento adquire uma importância
ainda maior, envolvendo, também, uma adequada gestão do tempo.
Além disso, como geralmente é uma atividade em grupo, esse
planejamento deverá ocorrer a partir da conciliação de diferentes
agendas. Tenha em mente todos esses aspectos!
O ideal é que o seminário não seja uma atividade desenvolvida "às
vésperas", como falamos no senso comum, ou "de última hora". Isso vai
diminuir o seu tempo de preparação, de reflexão e de estudo, de
modo que pode se sentir menos preparado/a para tal atividade.
Feitas essas considerações, vamos pensar, agora, sobre o dia 
da apresentação do seminário. Nunca é demais lembrar: você 
precisa saber o dia, o horário e o local da apresentação. 
Certifique-se disso, pois pode haver mudanças!
60
A apresentação do
seminário
Recomendo que você chegue a esse local com antecedência. Se não
houver atividades nessa sala antes da apresentação, você pode até
mesmo fazer um pequeno ensaio para já conhecer esse espaço, a sua
estrutura, os equipamentos disponíveis. Pode fazer um teste com os
slides, verificando se eles estão "abrindo" normalmente, se sofreram
alguma "desformatação", se a sua transição está adequada, se a correta
visualização está mantida, entre outros. Recomendo que sempre tenha
cópias dessa apresentação, o que pode se dar a partir do
compartilhamento do arquivo entre os membros do grupo, por
exemplo, ou mesmo salvando-o em diferentes espaços, como em
repositórios, e-mails, drives, pen-drives, "na nuvem", entre outros. 
Se for exibir algum vídeo ou compartilhar alguma música, verifique se
áudios e microfones estão em pleno funcionamento. Verifique se os
links de vídeos estão acessíveis. 
Embora sempre possamos ter problemas com equipamentos na hora da
apresentação, esse cuidado de realizar um teste com antecedência, ou
mesmo alguns minutos antes da apresentação, pode ser útil para que
correções e ajustes sejam empreendidos antes do seminário ocorrer.
Lembre-se de que você e seu grupo são responsáveis pela
apresentação, pelo seminário, de modo que precisam estar atentos/as
a todos esses elementos. Obviamente, algumas questões podem
ultrapassar o seu domínio e, nesses casos, você pode contar com o
suporte da equipe técnica que organiza as salas de aula, ou mesmo
do/a docente. Mas, se você verificar isso com antecedência, há mais
chances de realizar adequações, se necessário, sem quaisquer prejuízos
para o momento da apresentação em si. É importante mostrar 
engajamento e responsabilidade em todas as etapas!
61
A apresentação do
seminário
Aqui compartilhei com vocês algumas dicas para melhorar a sua
apresentação. Assim como assumi anteriormente, essas recomendações
tomam por base, em grande medida, a minha experiência como aluno e
como docente. No entanto, diversas outras recomendações podem
emergir, inclusive a partir da sua própria experiência. É sempre
importante estar atento/a a ela. Não tenha medo de errar, de tentar, de
se expor. Pense sempre em seu processo de aprendizagem, no seu
amadurecimento, na construção do seu repertório e no aprimoramento
de suas competências comunicacionais. 
Para ajudá-lo/a nesse processo, compartilho, no próximo capítulo,
algumas 
recomendações 
relacionadas 
aos 
aspectos 
emocionais
envolvidos na apresentação de um seminário. Espero que elas sejam
úteis em seu percurso de formação. Mas, antes disso, na figura a seguir,
vamos sintetizar o que discutimos nesse capítulo sobre a apresentação
dos seminários. 
62
Recomendações para
a apresentação do
seminário
63
Tente olhar para o público e
interagir; evite ficar olhando
em demasia para as suas
anotações em papel ou no
celular.
Tente não ler integralmente
os seus slides durante a sua
apresentação; os slides
devem ser um guia. 
Interaja com os seus slides:
aponte elementos, faça
destaques, lembre-se que ele é
um recurso importante na sua
apresentação.
Ensaie a sua apresentação e faça
ajustes nos slides, permitindo que
você fique mais confortável
durante o seminário.
Chegue com antecedência ao local
da apresentação e se certifique
que todos os recursos audiovisuais
necessários estão funcionando
bem. 
Capítulo 4
Aspectos
emocionais
Aspectos
emocionais
Apresentar um seminário não é uma tarefa simples. Para algumas
pessoas, essa pode ser até mesmo uma tarefa ameaçadora e
disparadora de emoções e sentimentos com os quais temos dificuldade
de lidar. No entanto, podemos aprender diante de um convite para
apresentar um seminário ou mesmo da necessidade de fazermos uma
apresentação para um determinado público. 
No contexto universitário, geralmente os seminários são apresentados
diante de professores/as e estudantes. Assim, você, provavelmente, ao
apresentar um seminário, estará diante de colegas de turma, alguns
com maior ou menor proximidade. Com isso, quero destacar que não
se trata de um público desconhecido. Isso pode te ajudar a se acalmar
diante da tarefa. Você vai realizar uma atividade diante de pessoas
conhecidas, pessoas que, provavelmente, possuem um nível de
conhecimento semelhante ao seu a respeito do assunto.  
Digo semelhante, pois, como você se preparou para o seminário, pode
ter conhecimentos mais avançados em relação ao tema, pode ter lido
textos que os/as demais ainda não leram, pode ter feito buscas
específicas e acessado informações que nem todos/as sabem. Isso
pode deixá-lo/a mais seguro/a diante desse exercício, pois, se você
estiver bem preparado/a, terá domínio do assunto e, portanto, terá
maior segurança. 
Em linhas gerais, como temos trabalhado ao longo deste livro, o
seminário é uma grande oportunidade de compartilhamento de um
processo de aprendizagem. Assim, apresentar um seminário nada 
mais é do que, a priori, compartilhar aquilo que estudou 
com outras pessoas.
65
Aspectos
 emocionais
Essas pessoas conhecidas podem ser uma importante rede de apoio
nesse momento de maior apreensão diante de um seminário. Isso
porque, geralmente, todos/as os/as estudantes de uma turma passam
por essa experiência se o seminário for uma atividade exigida em uma
disciplina em que estiverem matriculados/as. Todos/as vão passar por
essa experiência! Assim, podem se apoiar mutuamente, sobretudo
oferecendo respaldo para colegas com mais dificuldades ou que
fiquem mais ansiosos/as em relação a essa apresentação. 
É importante que haja apoio mútuo. Esse apoio pode se dar de muitas
formas. Se vocês pertencerem a um mesmo grupo, pode ser
importante acompanhar mais de perto a pessoa que estiver com
dificuldades, construindo formas de melhorar a experiência diante da
atividade. O grupo pode fazer ensaios anteriormente à apresentação,
como já recomendado, o que também pode ajudar a todos/as se
acalmarem, identificando pontos que são promotores de maior
desconforto e recursos que auxiliem a enfrentar esse momento. 
Essa recomendação é sempre válida: tente se preparar ao máximo a
partir de leituras, de aprofundamento, de reflexões, de ensaios. Mas,
mesmo assim, se você se sentir muito ansioso/a ou tenso/a, tente
reconhecer suas habilidades para reagir nesse momento. Você pode se
acalmar sabendo que possui pessoas próximas com quem contar,
relaxando ao ouvir uma música, concentrando-se, enfim, de diversos
modos. O importante é descobrir ou reconhecer o que o/a ajuda
nesses momentos de maior tensão. Apresentar um seminário 
é um exercício a serviço da sua aprendizagem e da sua 
formação, e não para fragilizá-lo/a. 
66
Aspectos
emocionais
Assim, compreenda o seminário como mais uma das avaliações pelas
quais você irá passar em sua formação. Obviamente, toda situação de
avaliação é ansiogênica, a priori. Sentir-se nervoso/a e ansioso/a diante
de uma avaliação é algo normal e esperado! Com o tempo e a
construção de relações apoiadoras, essas situações poderão ser
ultrapassadas de modo mais natural. 
É a esse exercício que convido vocês neste livro: a compreender o
seminário como uma ferramenta potente em sua formação, com um
espaço de aprendizado, como uma forma de não apenas se aprofundar
como a de ensinar outras pessoas, compartilhar conhecimentos. De
semear, como na origem da palavra seminário, como vimos. Se você se
concentrar nesses aspectos, mais do que nos efeitos de uma avaliação,
ou mesmo na questão da nota, com certeza a sua experiência diante
de um seminário será mais orgânica e inteira, podendo aproveitá-la em
todos os seus potenciais. 
Diante de um seminário e de toda a tensão envolvida, podemos pensar
nessa avaliação como uma aula pela qual os/as estudantes ficarão
responsáveis. Assim, eles/as precisarão compreender, por exemplo,
como ser mais didáticos e como poderão contribuir com a
aprendizagem dos/as colegas. O que um seminário deve ter para ser
bom? Procure empregar esses mesmos critérios para organizar seus
seminários. Isso vai ser uma baliza importante na sua preparação. Como
podemos ver, as respostas, os recursos e as recomendações, de certo
modo, já se encontram em suas experiências, em suas memórias, em
suas aprendizagens anteriores. Reconhecer isso pode ser útil para lidar
com esses eventos de maneira menos ansiogênica. 
67
Aspectos
emocionais
É importante que os/as docentes também contribuam para que haja a
construção de um clima de segurança e de aprendizado para a
apresentação do seminário. Obviamente, trata-se de uma situação
formal de avaliação e pode haver determinados ritos que devem ser
mantidos, mas, sobretudo, com turmas ingressantes, o/a docente pode
conversar um pouco com a turma e com o grupo que irá se apresentar.
Muitas vezes, essa ansiedade e o nervosismo podem ser controlados
ou diminuídos a partir da presença do/a docente e do seu
reconhecimento acerca da dedicação do grupo e da dificuldade em
apresentar o trabalho - como destaquei desde o início do livro, muito
provavelmente, todo/a docente já passou pela experiência de
apresentar um seminário. Mostrar-se empático e acolhedor nesse
momento pode contribuir para uma atitude mais confiante por parte
dos/as estudantes. 
Um último, mas importante, recado. Só faça uso de medicamentos se
estiver sendo acompanhado/as por algum médico ou outro profissional
de saúde, com prescrição desse remédio para situações como a de
uma apresentação. Muitos/as estudantes, buscando maior controle
emocional ou mesmo tranquilidade no momento da apresentação,
podem fazer uso de medicamentos e outras substâncias que podem,
inclusive, prejudicar o seu desempenho. 
A seguir, apresento uma imagem que sumariza algumas dicas
relacionadas ao modo como você pode administrar as suas emoções
durante o seminário, bem como pode ajudar seus colegas em relação a
esse domínio.  
68
Recomendações
quanto aos aspectos
emocionais
Esteja preparado/a para o
seminário! Releia seus
slides! Com isso, você se
sentirá mais seguro/a!
Conte com o apoio de seus/uas
colegas de equipe! Todos/as estarão
juntos/as na hora da apresentação e é
importante que cada um/a conheça as
dificuldades do/a outro/a. Pergunte
para o/a seu/ua colega como ele/a
pode se sentir mais confortável! Às
vezes, são pequenas ações que
ajudam nesse momento! Pode ser ficar
perto, falar antes, entre outros.
Não tenha receio de
receber feedbacks ou, até
mesmo, críticas. Você está
em processo formativo,
está aprendendo!
Todas as pessoas, quando estão
diante de uma avaliação, podem se
sentir nervosas. Trata-se de uma
ansiedade normal. Mas, se os sintomas
ficarem intensos, a ponto de você, por
exemplo, ter a sensação de perda de
controle, pode procurar ajuda
profissional. É importante cuidar desse
aspecto, não apenas para o seminário,
mas para situações semelhantes!
Olhe à sua volta e ofereça
ajuda! Às vezes, pode ter
um/a colega que esteja
precisando. Lembre-se de
que vocês são um grupo!
69
Capítulo 5
A avaliação do
seminário
A avaliação do
seminário
A maioria dos seminários apresentados pelos estudantes está
associada a algum tipo de avaliação. Em alguns casos, os seminários
podem ser avaliações com o mesmo peso de provas, por exemplo, ou,
ainda, com peso inferior e até maior. Isso vai depender de diversos
elementos. Em muitas instituições, essas avaliações são padronizadas,
ou seja, o que pode ser proposto como avaliação ocorre
independentemente da disciplina, do conteúdo ou do planejamento
do/a professor/a. Outras vezes, há a autonomia docente para que
possa 
incluir 
ou 
modificar 
avaliações, 
desde 
que 
isso 
seja
compartilhado com os estudantes e, na maioria dos casos, também
aprovado por instâncias superiores, como as comissões organizadoras
de cursos de graduação. 
Em linhas gerais, os seminários são estratégias de ensino e
aprendizagem que gozam de um espaço importante nos cursos de
graduação. Em cursos das áreas de ciências humanas e sociais, podem
ser até mais frequentes. Nas áreas de ciências da saúde, são
estratégias bastante empregadas no ensino de disciplinas de humanas,
ou até mesmo no ensino clínico, no compartilhamento de estudos de
casos, entre outras diversas possibilidades. Mapear todas essas
possibilidades é praticamente impossível. 
Quando um seminário ocupa uma função de avaliação, ou seja, quando
o desempenho de um/a estudante ou de um grupo de estudantes é
avaliado a partir de um seminário, frequentemente falamos na
atribuição de notas ou conceitos a essa atividade. Essa atribuição de
notas pode despertar diferentes emoções nos/as estudantes, pois é
sempre um momento de maior tensão e de insegurança. Mas é 
válido destacar que essa tensão também atravessa o 
fazer dos/as professores/as!  
71
A avaliação do
seminário
Isso porque, para os/as alunos/as, é um momento de exposição, de
verificação de desempenho, e, tradicionalmente, na maioria dos
contextos educacionais, a avaliação é referida como um momento
difícil, de mobilização de diferentes emoções, de reconhecimento, mas,
também, 
de 
possíveis 
injustiças. 
É 
importante 
que 
saibamos
compreender a avaliação como um momento importante da formação e
que, apesar de poder retratar um episódio, um determinado momento,
como no caso do seminário, estamos sendo constantemente avaliados.
A nota recebida pela apresentação de um seminário pode ser um
retrato, mas um retrato que captura um momento que deve ser
encaixado em um grande álbum de fotos que nos acompanha. 
Infelizmente, a avaliação nem sempre é vista como um processo, ou
seja, que se dá ao longo do tempo, nem mesmo de modo positivo,
relacionada ao desenvolvimento e ao amadurecimento do/a estudante.
Mas isso é uma questão histórica em nosso sistema de ensino,
considerado, 
em 
grande 
parte, 
excludente, 
elitista 
e 
focado
essencialmente em resultados. Assim, é importante compreender como
uma avaliação se insere em um todo ao qual nem sempre nos referimos
para pensar todo esse processo. 
Com isso, quero destacar que a avaliação do seu seminário deve ser
compreendida como uma etapa importante, o que, frequentemente,
pode vir acompanhado de algum feedback que pode ser útil em
diversos outros momentos e, principalmente, para os próximos
seminários que você for apresentar. Sempre ouça esses feedbacks com
atenção, respeito e abertura, mesmo que eles sejam "duros", algumas
vezes. Acolher opiniões e avaliação de pessoas mais experientes, 
como professores/as, é essencial em seu percurso 
formativo. 
72
A avaliação do
seminário
Mas, sempre que falamos em notas, isso dispara importantes emoções.
Muitos/as estudantes se angustiam diante disso, pois sabemos dos
diferentes usos que notas e avaliações podem ter em nossa formação.
Em muitos casos, não apenas a aprovação em uma dada disciplina é o
que está em jogo, mas o cálculo da média geral juntamente com outras
disciplinas do curso, a aprovação em um conjunto de componentes
curriculares, a finalização de um ciclo, entre outros. 
Essa nota pode ser considerada importante também em relação a uma
disciplina, diante de um/a determinado/a professor/a, assim, pode ser
mais ou menos valorizada a partir de critérios que não estão
compartilhados, mas que, muitas vezes, fazem parte da subjetividade
do/a estudante, de suas referências, do seu modo de agir e de se
posicionar. 
Obviamente, 
esses 
elementos 
nem 
sempre 
serão
conhecidos por todos/as, de modo um seminário ou uma outra
avaliação qualquer pode ter diferentes "pesos" para os/as diversos/as
estudantes, e isso nem sempre será conhecido, por exemplo, pelos/as
professores/as. 
Até aqui falamos das diferentes repercussões de uma avaliação. No
caso, da avaliação e da atribuição de notas a uma atividade de
seminário. Isso apenas para enfatizar que, nessa atribuição de notas,
que pode ser corriqueira, diferentes comunicações e sentidos podem
estar presentes. Ter clareza dos mesmos pode contribuir para que nos
posicionemos de modo mais amadurecido, recebendo notas e
feedbacks que nos permitirão maior aprendizagem e desenvolvimento,
desassociando esse processo de elementos que nem sempre são
objetivos e com os quais podemos lidar de modo tranquilo, como 
a nossa própria história pessoal diante das avaliações, 
experiências não tão exitosas e dificuldades.
73
A avaliação do
seminário
É por essa razão que, aqui, vamos priorizar elementos mais objetivos
dessa avaliação. Isso não significa, em absoluto, que a nossa
subjetividade e a de quem nos avalia não esteja "em campo". Como ser
humanos atravessados e constituídos pela subjetividade e pelas
emoções, sempre estaremos sujeitos a isso. A tentativa de usarmos
crivos mais objetivos na avaliação nos ajuda, justamente, a não
mobilizarmos de modo tão intenso esses afetos, mesmo sabendo que
eles existem e que estarão, de algum modo, presentes. 
Isso nos ajuda, por exemplo, a não termos determinadas "impressões",
por exemplo, de que um grupo recebeu uma avaliação positiva, por
exemplo, porque o/a professor/a "gosta" mais dos integrantes daquela
equipe, ou, ao contrário, que um determinado grupo foi "penalizado"
por não ser bem quisto pelo/a professor/a, entre diversas outras
possibilidades, interpretações e distorções. Tenho certeza que todos/as
nós, como estudantes e professores/as, possuímos um vasto repertório
a respeito dessas impressões. Mesmo que, em alguns casos, essas
impressões possam ser, de algum modo, validadas, a experiência mais
objetiva de avaliação pode contribuir para lidarmos com essas
dificuldades e com essa complexidade. 
Então, aqui, vou compartilhar possíveis critérios que podem ser
adotados pelos/as docentes para a avaliação de seminários. Já destaco,
de antemão, que esses critérios podem ser alterados ou personalizados
a depender das necessidades e especificidades do curso, da disciplina,
do tema desenvolvido. De todo modo, é mister que esses critérios
sejam anteriormente apresentados e explicados aos/às estudantes. 
Assim, todos/as saberão, previamente, com base em quais 
aspectos serão avaliados/as. 
74
A avaliação do
seminário
Esses critérios de avaliação, comumente, são desenvolvidos pelos/as
docentes. A escolha de critérios deve tomar por base as competências
que se deseja desenvolver com a atividade, os aspectos mínimos que
podem ser escolhidos como sinalizadores ou evidências de que a
aprendizagem ocorreu, bem como demais aspectos valorizados pelo/a
docente diante do seminário. Esses critérios também podem variar com
o tempo, de modo que o/a docente pode acrescentar, retirar ou
modificar elementos. A sugestão é de que sempre a cada nova oferta
da disciplina esses critérios possam ser revisitados, julgando a
manutenção dos mesmos ou não. 
Outro processo que pode ocorrer é o de discussão dos critérios que
serão adotados para avaliação do seminário juntamente com os/as
estudantes. Nesse modelo, o/a professor/a pode compartilhar os
critérios comumente já adotados, perguntando aos/às estudantes se
eles/as possuem sugestões, se concordam com esses critérios, enfim,
que possam debatê-los. Outra possibilidade é o/a docente construir
esses critérios diretamente com os/as alunos/as, selecionando quais
aspectos são mais relevantes e qual peso cada um deve ter no
cômputo da nota final atribuída ao seminário. Embora alguns/mas
docentes possam estranhar esse processo de consulta ou ter
dificuldades de sistematizá-lo, trata-se de uma experiência potente no
sentido de desconstruir a ideia de que o/a docente é soberano/a, que
possui todos os conhecimentos e uma voz de autoridade que enfatiza
a assimetria (e, consequentemente, o distanciamento) entre docentes e
estudantes. Ouvir os/as estudantes nesse processo é sempre muito
rico, desde que o/a docente ocupe a função de mediador/a, fazendo
esclarecimentos, ponderações, dando explicações necessárias em
relação a aspectos ainda não dominados pelos/as 
estudantes.  
75
A avaliação do
seminário
Aqui vou compartilhar alguns possíveis critérios. Ao menos dois
aspectos devem ser decididos: cada critério a ser adotado e seu peso
no cômputo da nota final do seminário. Podemos, assim, pensar tanto
em pesos distintos, a depender da relevância/complexidade de cada
critério adotado, como a consideração de pesos iguais para os
diferentes quesitos. 
Em minha experiência, tenho considerado a existência de pesos
distintos, a fim de que possa ser marcada a importância do critério,
mas, ao mesmo tempo, que existem critérios mais relevantes que
outros considerando o objetivo da atividade. E quais podem ser esses
critérios? 
Considero fundamental, em um primeiro momento, avaliar o conteúdo
do seminário. Isso pode se dar em termos de pertinência, de uso
correto de termos e ideias, de exploração adequada do tema, de
maior ou menor profundidade desse conteúdo. Também é importante
avaliar os aspectos formais da apresentação, como se o tempo
estipulado foi cumprido, se a apresentação trata-se, de fato, de um
seminário. Outro critério pode ser referente aos elementos estéticos,
como seleção dos slides, organização de fontes, harmonia, pertinência
de figuras, quantidade de texto, entre outros. Podemos, ainda, avaliar
o posicionamento crítico no seminário, a fim de que este não se
configure apenas como uma transposição de textos para os slides, por
exemplo. Assim, espera-se que os/as estudantes tragam suas
reflexões, que mostrem a sua leitura do tema, ainda que ancorada em
referências tradicionais e amplamente valorizadas. 
Vejamos, a seguir, três modelos (A, B e C) de critérios
de avaliação com seus respectivos pesos. 
76
A avaliação do
seminário: Modelo A
Conteúdo 
Modelo A - Critérios de
avaliação do seminário
Adequação ao tema;
Abordagem correta dos
principais aspectos do tema;
Pertinência das fontes
consultadas; Trabalho de
pesquisa. 
Aspectos formais da
apresentação
Uso adequado do tempo
disponível; Segurança na
exposição dos conteúdos;
Interação com o público;
Interação entre os membros
do grupo. 
Aspectos estéticos
da apresentação
Uso adequado de fontes e
cores; Organização dos slides;
Visualização do texto e
demais elementos, como
figuras; Quantidade de texto
em cada slide. 
Posicionamento
crítico
Reflexões a respeito do tema,
com posicionamento crítico
diante dos temas abordados e
das referências utilizadas.
77
Lembre-se de que esses
pesos podem ser
alterados de acordo com a
importância deles na sua
disciplina/tema
A avaliação do
seminário: Modelo A
Conteúdo 
Modelo A - Critérios de
avaliação e pesos
Peso 4
Aspectos formais da
apresentação
 Peso 3
Aspectos estéticos
da apresentação
Peso 2
Posicionamento
crítico
Peso 1
Lembre-se de que esses
critérios podem ser
alterados de acordo com a
pertinência deles à sua
disciplina/tema
78
A avaliação do
seminário: Modelo B
Conteúdo 
Modelo B - Critérios de
avaliação do seminário
Adequação ao tema;
Abordagem correta dos
principais aspectos do tema;
Pertinência das fontes
consultadas; Trabalho de
pesquisa. 
Aspectos formais da
apresentação
Uso adequado do tempo
disponível; Segurança na
exposição dos conteúdos;
Interação com o público;
Interação entre os membros
do grupo. 
Aspectos estéticos
da apresentação
Uso adequado de fontes e
cores; Organização dos slides;
Visualização do texto e
demais elementos, como
figuras; Quantidade de texto
em cada slide. 
Aplicação dos
conteúdos à prática
profissional
Pertinência dos conteúdos
abordados no seminário para
a formação e a prática
profissional no campo de
referência; Exemplos práticos. 
79
Lembre-se de que esses
pesos podem ser
alterados de acordo com a
importância deles na sua
disciplina/tema
A avaliação do
seminário: Modelo B
Conteúdo 
Modelo B - Critérios de
avaliação e pesos
Peso 4
Aspectos formais da
apresentação
 Peso 3
Aspectos estéticos
da apresentação
Peso 2
Aplicação dos
conteúdos à prática
profissional
Peso 1
Lembre-se de que esses
critérios podem ser
alterados de acordo com a
pertinência deles à sua
disciplina/tema
80
A avaliação do
seminário: Modelo C
Conteúdo 
Modelo C - Critérios de
avaliação do seminário
Adequação ao tema; Abordagem
correta dos principais aspectos do
tema; Pertinência das fontes
consultadas; Trabalho de pesquisa. 
Aspectos formais da
apresentação
Uso adequado do tempo
disponível; Segurança na
exposição dos conteúdos;
Interação com o público; Interação
entre os membros do grupo. 
Aspectos estéticos
da apresentação
Uso adequado de fontes e cores;
Organização dos slides;
Visualização do texto e demais
elementos, como figuras;
Quantidade de texto em cada
slide. 
Aplicação dos
conteúdos à prática
profissional
Pertinência dos conteúdos
abordados no seminário para a
formação e a prática profissional
no campo de referência; Exemplos
práticos. 
81
Posicionamento
crítico
Reflexões a respeito do tema, com
posicionamento crítico diante dos
temas abordados e das
referências utilizadas.
Lembre-se de que esses
pesos podem ser
alterados de acordo com a
importância deles na sua
disciplina/tema
A avaliação do
seminário: Modelo C
Conteúdo 
Modelo C - Critérios de
avaliação e pesos
Peso 4
Aspectos formais da
apresentação
 Peso 3
Aspectos estéticos
da apresentação
Peso 1
Aplicação dos
conteúdos à prática
profissional
Peso 1
Lembre-se de que esses
critérios podem ser
alterados de acordo com a
pertinência deles à sua
disciplina/tema
82
Posicionamento
crítico
Peso 1
A avaliação do
seminário
Como podemos observar, nos dois primeiros modelos (A e B), há
apenas um critério diferente (o quarto critério). Além de rever todos os
critérios, poderíamos, ainda, ampliar o número de elementos a serem
avaliados, como no modelo C, que reúne justamente os dois critérios
que se distinguem nos modelos A e B. Isso revela que esses modelos
podem ser personalizados em função das necessidades de cada
disciplina, do curso, ou mesmo a partir das negociações entre
professor/a e turma. Esses critérios também podem ser revistos e
aprimorados ao longo do tempo, haja vista que, a cada oferta,
diferentes experiências podem se dar, permitindo reposicionamentos. 
Independentemente disso, reforça-se, aqui, que esses critérios possam
ser estabelecidos no início da disciplina, a fim de que os/as alunos/as
entrem em contato com eles em todo o processo de planejamento do
seminário e não apenas no momento da apresentação. Também
reforçamos a necessidade de que o/a professor/a apresente e discuta
esses critérios com a turma (caso os/as estudantes não tenham
participado do processo de elaboração dos mesmos), a fim de que
possam tirar dúvidas sobre as expectativas em relação a cada quesito,
as experiências anteriores vivenciadas pelo/a docente em relação a
esse modelo, entre outros aspectos que esses/as estudantes
considerarem pertinentes de serem explicados.  
Quanto mais transparente e próxima for essa explicação, maiores as
chances de o processo avaliativo transcorrer de modo mais tranquilo,
seguro e justo para todas as partes envolvidas. 
Estamos chegando ao fim do nosso percurso neste livro. No 
capítulo seguinte, as nossas considerações finais!
83
Capítulo 6
Considerações
finais
Considerações
finais
Espero que, ao final da leitura deste livro, você se sinta mais seguro/a
para preparar e apresentar um seminário. Um aspecto que norteou a
escrita deste livro foi a experiência: as minhas experiências como
estudante, as minhas experiências como docente e, mais do que isso, a
observação das experiências dos meus alunos e das minhas alunas ao
longo desses anos em relação à preparação e a apresentação de
seminários. Assim, você deve sempre observar a sua própria
experiência como um elemento capaz de ajudá-lo/a em sua
preparação, no seu desenvolvimento e no seu amadurecimento como
estudante e, futuramente, como profissional. 
As dicas e as sugestões aqui compartilhadas devem se somar às suas
próprias experiências! É importante, pois, que você esteja disponível
para se observar, para se perceber e para aprender com o que for
experienciando em sua trajetória. Quanto mais estiver atento/a a essa
observação, mais facilmente encontrará um lugar de conforto, em que
a apresentação de um seminário poderá ser encarada com
naturalidade e confiança, pois você já terá passado por essa
experiência e saberá como proceder. Utilize a sua experiência e as
aqui compartilhadas para construir o seu repertório pessoal e também
para ajudar outras pessoas nesse processo.    
Para finalizar, compartilho, a seguir, alguns tópicos que sumarizam os
principais erros na apresentação de um seminário, assim como as dicas
que podem ajudá-lo/a nesse processo. Todas essas recomendações
podem ser revisitadas sempre que preciso. 
85
Erros mais comuns
em um seminário
Não referir as fontes utilizadas. Lembre-se sempre de informar de
onde as informações ou as ideias foram retiradas. Embora possa ser
uma transposição sua, ela está baseada em ideias de pessoas que
vieram antes de você. Conhecê-las e compartilhá-las é fundamental. 
Preparar muitos slides e ter que projetá-los rapidamente, sem que
as pessoas possam acompanhá-los adequadamente ou ler seu
conteúdo. 
Inserir muito texto em cada slide, dificultando a leitura por parte do
público. 
Usar figuras que não estejam em uma boa resolução, dificultando a
visualização por parte do público - e, às vezes, do/a próprio/a
apresentador/a. 
Inserir informações equivocadas ou que não tenham sido checadas
previamente. Lembre-se sempre de conferi-las! 
Apresentar slides com erros de português. 
Ultrapassar o tempo máximo delimitado para a apresentação.
Verifique sempre as orientações do/a docente.
Realizar um seminário próximo ao que chamamos de uma "leitura de
slides", não interagindo com o público ou não se preocupando 
     em ultrapassar as informações orientadoras dispostas 
     nos slides. 
86
Erros mais comuns
em um seminário
Não interagir com o público (nem mesmo visualmente).
Apresentar a pronúncia errada de palavras ou de nome de autores
(é sempre importante buscar essas informações previamente, por
exemplo, com algum/a professor/a ou pessoa mais experiente -
estamos sempre aprendendo!).
Apresentar slides desorganizados, sem uma sequência lógica, ou,
ainda, sem coesão.
Apresentar o seminário de modo descompromissado, sem o
adequado engajamento demandado pela atividade. 
Apresentar o seminário em linguagem muito coloquial - mesmo
quando se trata de uma apresentação menos formal, é importante
cuidar dessa linguagem. Em algumas situações, é importante adotar
um tom mais formal e profissional. 
Não compreender que está sendo avaliado/a em todos os
momentos. Assim, cuide de todos os aspectos dessa apresentação,
não apenas da sua parte (quando se tratar de um trabalho em
grupo, por exemplo).  
Quando o seminário for apresentado em grupo, não cuidar da
coesão entre os seus membros. Embora as falas possam ser
divididas, é importante manter a uniformidade. 
Não se abrir às sugestões dos/as interlocutores/as, 
     ao final. 
87
Últimas sugestões
para o seminário
Vocês não farão um bom seminário se não tiverem estudado e se
preparado adequadamente. Lógico que vocês podem se beneficiar
de alguma situação que não estejam esperando (costumamos
chamar isso de sorte), mas é muito importante que compreendam
que a apresentação do seminário é o resultado de um período de
dedicação à preparação deste trabalho.   
Cuidem da coesão entre os membros do grupo. Todos/as precisam
se responsabilizar pelo trabalho e responder por ele. Ainda que
vocês tenham feito divisões do trabalho, o que pode otimizar a
preparação do seminários, todos/as precisam conhecer tudo o que
será abordado. Todos/as devem ser capazes de responder pelos
conteúdos do seminário. 
Sabemos que fazer um trabalho em grupo, sobretudo quando há
muitos membros na equipe, pode ser desafiador. É importante que
todos/as tenham em mente o objetivo de estarem juntos/as, a
conclusão dessa avaliação, a apresentação do seminário. Busquem
resolver pequenos conflitos e se voltem ao objetivo de estarem
juntos/as, sempre que necessário!
Assumam responsabilidades e cuidem da parte pela qual que vocês
escolheram ficar responsáveis. Se vocês não fizerem o que foi
combinado, possivelmente outra pessoa terá que fazê-lo, ou, ainda,
essa parte poderá ficar prejudicada. Lembrem-se: não se trata
apenas do trabalho individual e do desempenho individual, mas de
uma visão de grupo!
88
Últimas sugestões
para o seminário
Nos casos em que o grupo dividir o seminário em partes, atribuindo
cada uma delas a determinados membros ou subequipes, é
importante cuidar da coesão final. Todas as partes precisam estar
ligadas umas às outras. Os slides precisam estar seguindo o mesmo
padrão em toda a apresentação, a distribuição de texto em cada
slide deve ser mais ou menos uniforme, entre outros. Em outras
palavras: mesmo que tenham realizado o trabalho dividindo tarefas,
é preciso uniformizar toda a apresentação, passando a "impressão"
de que os slides, por exemplo, foram sendo construídos
coletivamente e não a partir da junção de partes. Isso é importante
para que o seminário não fique fragmentado.  
Tenham uma postura crítica em relação aos conteúdos que irão
abordar no seminário. Lembrem-se: vocês leram, estudaram, se
prepararam, possuem elementos para se posicionarem diante do
tema. Esse posicionamento é importante para o seminário não se
resumir a uma compilação de textos ou a um grande resumo feito
em grupo, mas que revele o trabalho do grupo, as reflexões, o
quanto estudaram e se dedicaram. Vocês possuem uma grande
responsabilidade, 
haja 
vista 
que 
o 
restante 
da 
turma,
possivelmente, irá se dedicar a outros temas (em outros grupos).
Abram-se às sugestões dos/as interlocutores/as, sobretudo do/a
docente. Lembrem-se de que, para aprender, é necessário se abrir
a esses feedbacks, bem como a críticas e sugestões. Amadurecer
também envolve essa abertura e a capacidade de dialogar, sem
que isso seja apenas uma atitude de confronto. 
89
Últimas sugestões
para o seminário
Por fim, compreendam o seminário como mais uma experiência! Isso
não quer dizer que se trate de uma experiência qualquer, mas de
uma experiência que se propõe a ser significativa. Ela pode ser
aterrorizante, em um primeiro momento, mas, com certeza, depois
que terminar, vocês ficarão com uma sensação diferente, de que
conseguiram superar uma etapa importante. Se tiverem superado
alguma dificuldade nesse caminho, essa sensação pode se ampliar.
E, quem sabe, vocês não passem, até mesmo, a gostar de
apresentar seminários? Esse é o meu convite aqui neste livro!
Revisitem este livro sempre que preciso, quando tiverem dúvidas
ou quiserem rever algum aspecto ou alguma recomendação.
Também podem compartilhar essa obra com seus/uas colegas e
amigos/as interessados/as no assunto ou que necessitem de
orientação para a realização de seminários. O conhecimento precisa
circular e habitar sempre novas paragens!
90
Sites úteis para
consulta
Adobe Spark 
Canva
Unsplash
Pexels
Freepik
Pixabay
Wikimedia commons
Eye of Science
Public Health Image Library
Biodiversity Heritage Image Library
Stories Freepik
drawkit.com
undraw.co
Open doodles
Open Peeps
the18.design/tallpeople
Humaaans
Smart.servier
fresh-folk.com
illlustrations.co
blush.design 
storyboard that 
animaker 
subreddit
Plataformas de design
Bancos de imagens
Banco de Ilustrações
91
Sites úteis para
consulta
https://slidesgo.com/pt/
https://fonts.google.com/
https://www.dafont.com/pt/
Templates para Power Point 
Fontes gratuitas
A elaboração dessa lista de sites e aplicativos foi realizada pela Profa. Dra. Carolina Aires,
Professora Associada da Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo, a quem agradeço pela autorização de 
compartilhamento na presente obra. 
92
Referências
Bacich, L., & Moran, J. (Orgs.) (2018). Metodologias ativas para uma
educação inovadora: uma abordagem téorico-prática. Penso.
Bowden, M. (2014). Como fazer apresentações: O guia completo para
apresentar suas ideias e influenciar as pessoas utilizando técnicas que
realmente funcionam. Madras. 
Cunha, A. G. (2010). Dicionário etimológico da língua portuguesa. (4ª
ed.). Lexikon.
Debald, B. (Org.) (2020). Metodologias ativas no ensino superior: o
protagonismo do aluno. Artmed. 
Hindle, T. (2000). Como fazer apresentações. (2a ed. Série Sucesso
Profissional). Publifolha.
Scorsolini-Comin, F. (2014). Guia de orientação para iniciação científica.
Atlas. 
93
Sobre o autor
Fabio Scorsolini-Comin é psicólogo, pedagogo e linguista. Possui
Mestrado, Doutorado e Livre-Docência em Psicologia pela Universidade
de São Paulo (USP), tendo realizado pós-doutorado em Tratamento e
Prevenção Psicológica também pela USP. Realizou estágio doutoral na
Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade do
Porto, em Portugal. Especialista em Administração Escolar e em
Supervisão Educacional.  
Docente do Departamento de Enfermagem Psiquiátrica e Ciências
Humanas da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP,
lecionando disciplinas de Psicologia e de Metodologia da Pesquisa
Científica. Orientador no Programa de Pós-graduação em Enfermagem
Psiquiátrica e no Programa Interunidades de Doutoramento em
Enfermagem da USP. É bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq.
Pela Editora Vozes, é autor de "Psicologia da Saúde aplicada à
Enfermagem" (2022), "Projeto de pesquisa em ciências da saúde: guia
prático para estudantes" (2021), "Temas Especiais em Psicologia
Positiva" (2020) e "Avaliação Psicológica: da teoria às aplicações" (2015).
Pela Springer, organizou a obra "Parenting and couple relationships
among LGBTQ+ people in diverse contexts" (2021). Pela Vetor, publicou
"Técnicas de entrevista: método, planejamento e aplicações" (2016) e
"Adoção: legislação, cenários e práticas (2015). Pela Atlas, publicou
"Aconselhamento psicológico: aplicações em gestão de carreiras,
educação e saúde" (2015) e "Guia de orientação para iniciação
científica" (2014). 
 
94
